文学原理引论


中国艺术研究院马克思主义文艺理论研究所外国文艺理论研究资料丛书编辑委员会编
〔英〕特里·伊格尔顿著


文化藝術出版社


外国文艺理论研究资料丛书
文学原理引论
〔英〕特里·伊格尔顿 著
文化藝術出版社出版
（北京前海西街17号）
新华书店北京发行所发行
北京通县潮白印刷厂印刷
开本850x1168毫米 1／32 印张9.125 字数206,000 插页2
1987年7月北京第1版 1987年7月北京第1次印刷
印数0,001-8,500册
书号10228·272 定价2.50元
ISBN 7-5039-0014-8/I·13


作者序


倘若人们想确定本世纪文学理论发生重大转折的日期，最好把这个日期定在1917年。在那一年，年轻的俄国形式学派理论家维克多·谢洛夫斯基发表了开创性的论文《作为技巧的艺术》。自那时起，特别是过去二十多年以来，各种文学理论大量涌现，令人为之瞠目。“文学”、“阅读”、“批评”等词的内涵都发生了深刻变化。但是，这一场理论革命尚未在专家和热衷于此的研究者圈子之外得到广泛传播。它尚需在文学专业的学生和普通读者身上充分发挥它的影响。

本书旨在对现代文学理论作一便于人们理解的描述，以过去对这个题目知之甚少或毫无所知的人为对象。尽管象这样的一本书难免有疏漏和过于简单化的地方，但我已尽了努力，试图去普及这一课题，而不是使之庸俗化。鉴于我认为在论述这个课题时，不会有所谓“中立的”、不带价值判断的方式，所以我在特定的“场合”中无不阐明我自己的观点。我希望这样能增强阅读本书的兴趣。

经济学家J·M·凯恩斯曾经这样说过：那些厌恶理论的经济学家，或宣称没有理论可以过得更好的经济学家，不过是受一种较为陈旧的理论所支配罢了。这对于研究文学的人和批评家来说，也是如此。有些人抱怨文学理论玄奥莫测——猜想它是一个神秘的、由杰出人物独霸的飞地，如同核物理学那样。的确，“文学的教育”并不一定就是鼓励分析性的思想；但是，文学理论与许多种理论研究相比，其实并不见得更为玄奥，与有些理论研究相比，它要容易得多。我希望本书有助于打消那些担心这个课题对他们太艰深的人心中的顾虑。有些研究者和批评家还这样表示不满，说文学理论“处在读者和作者的中间地带”。对这一观点只须简单地回答说：倘若没有某种理论，且不说这种理论是何等抽象和含蓄，我们首先就不会知道什么是“文学作品”，或者我们如何去阅读它。对理论持敌视的态度，常常意味着只反对他人的理论而忽略自己的理论。本书的一个目的就是消除那种压抑着人们的偏见并让我们大家记住这一点。


特里·伊格尔顿
（刘峰 译）


目	录


作者序
引言 什么是文学？
第一章 英语文学批评的兴起与新批评派
第二章 现象学、阐释学、接受理论
第三章 结构主义和符号学
第四章 后结构主义
第五章 精神分析学
结论 政治批评
译后记
参考书目
人名索引


引言 什么是文学？


假如有文学理论这样一种东西的话，那么，显而易见，就存在着它所研究的对象，即某种称为文学的东西。因此，我们首先就可以提出这样一个问题：什么是文学。

关于文学，人们曾试图给它下过种种定义。例如，你可以给它下这么一个定义：从虚构这层意义上说，它是一种“想象性的”写作——一种按字面来说不是有关真人实事的写作。但是，只要对人们通常归入文学范畴的作家、作品略加思考就会发现，这一定义是说不通的。十七世纪的英国文学包括莎士比亚、韦伯斯特[1]、马尔维[2]和弥尔顿，不过也还可以扩大到弗兰西斯·培根的散文、约翰·堂恩的布道、班杨的心灵自传和托马斯·布朗爵士[3]写的任何东西。必要时，甚至还可包括霍布斯[4]的《利维坦》或克拉伦敦[5]的《大叛乱史》。法国十七世纪文学除高乃依、拉辛外，还包括拉罗什富科[6]的格言、博叙埃[7]的悼词、布瓦洛的诗论、赛维尼夫人给她女儿的书信，笛卡尔和帕斯卡尔[8]的哲学著作。十九世纪的英国文学通常包括兰姆[9]（虽则不包括边沁[10]）、麦考利[11]（但不包括马克思）、米尔[12]（但不包括达尔文或赫伯特·斯宾塞）。

据此看来，“事实”与“虚构”之间的差别，对我们似乎没有多大作用，甚至几乎不起作用，因为这一差别本身就常常是有疑义的。例如，有人认为，我们自己关于“历史”真实与“艺术”真实的争论，就完全不适用于早期冰岛的英雄传说（《萨加》）。十六世纪末、十七世纪初，在英国，“小说”一词似乎既用于真人实事，又用于虚构之事，甚至连新闻报道也很少被认为是如实的。小说与新闻报道既不是明显如实的，也不是明显虚构的：我们自己的敏锐的辨别力对于这两种类别的分法也完全不适用。吉本[13]无疑认为他写的是史实，或许《创世记》的作者们也认为他们写的是史实，但是今天，一部分读者把它们作为“事实”来阅读，而另一部分读者则把它们作为“虚构”之作来阅读。纽曼[14]当然认为他关于神学的沉思录是真实的，但在今天的许多读者看来却认为那是“文学”。此外，如果说“文学”包括大量“如实的”写作，那么它也把相当多的虚构作品排斥在外。《超人故事》和米尔斯与布恩公司的出版物都属虚构作品，但就一般而言，它们并不被视为是文学作品，当然更不能算作文学。如果说文学是“创造性的”或“想象性的”写作，那么这是不是就意味着历史、哲学和自然科学就不是创造性或想象性的呢？

可能需要一种完全不同的探讨方法。可能文学不是根据它是虚构的或“想象性的”，而是根据它使用语言的特殊方式来下定义的。根据这一理论，文学是写作的一种，用俄国批评家罗曼·雅各布森的话来说，它是有组织地破坏普通语言，系统地背离了日常语言。假如你在一个公共汽车站上走近我，口中喃喃说道：“汝乃恬静的尚未受蹂躏的新娘。”那么，我立即会意识到，我面前是一位文学家。我之所以会知道，是因为你这句话的机理、节奏和音调都超出了可从中提取的意义——或者，用语言学家的专业术语来说，能指（signifiers）和所指（signifieds）不相称。你的语言把注意力引到语言上，炫耀其物质存在形式。而象“你知道司机们在罢工吗？”这类句子就不会产生这种效果。

事实上，这就是俄国形式学派给“文学”下的定义，这批作家包括维克多·谢洛夫斯基、罗曼·雅各布森、奥西普·勃利克、尤里·蒂尼亚诺夫、鲍里斯·艾肯鲍姆、鲍里斯·托玛谢夫斯基。形式学派在1917年十月革命之前就在俄国出现了，整个二十年代是其鼎盛时期，最后斯大林主义使其销声匿迹。这是一批富于革新精神、能言善辩的批评家，他们反对在他们之前对文学批评有较大影响的带有神秘色彩的象征主义学说，他们以一种科学的求实态度，将注意力转到文学文本有形的物体上。批评应将艺术从神秘状态中解放出来；应该探讨文学文本实际上是如何发生作用的：文学不是冒牌宗教、心理学或社会学，而是一种特殊的语言组织。它有其自身特殊的规律、结构和方法，对此应该加以研究，而不应该把它们简化为其他事物。文学作品既不是传达思想的工具、社会现实的反映，也不是某种先验真理的化身：它是一种物质性的事实，就象人们可以检验一台机器一样，文学作品的功能也可以解析，它是由语言，而不是由客观事物或情感所组成的，如果将文学作品视为作者大脑意识的表露，那就错了。奥西普·勃利克曾经轻率地断言，即使不曾有普希金其人，也一定会有人写出他的《叶甫盖尼·奥涅金》。

形式学派实质上是运用语言学来研究文学，由于这种语言学重形式，关心的是语言的结构，而不是一个人实际上会说些什么，所以形式学派忽略对文学“内容”的分析（它往往把人们引向心理学、社会学），而注重文学形式。他们根本不认为形式是内容的表现，颠倒了两者的关系：内容仅仅是形式的“动因”，是为某种特定形式的运用而提供的机会或便利。《堂吉诃德》并不是“关于”堂吉诃德这个人物的：这个人物只是一种将各种叙述技法汇集在一起的方法。《动物农场》[15]在形式学派看来，不是一种有关斯大林主义的寓言；恰恰相反，是斯大林主义为寓言的构成提供了一个有用的机会。正是因为形式学派坚持这种关系颠倒的观点，才使他们从对手那儿获得形式主义这个贬义的称号；尽管形式学派并不否认艺术与社会现实有联系——事实上他们中的一些人与布尔什维克有着密切的联系——但他们挑衅性地声称，这种联系不是批评家们要研究的事。

形式学派起初认为文学作品或多或少是“技巧”的随意组合，只是到后来，才将这些技巧看作是一个完整的文本体系中相关联的因素或“功能”。“技巧”包括声音、意象、节奏、句法、音步、韵脚、叙述技法等，事实上即所有和文学形式有关的成分；而这些成分所共有的特点就是它们的“疏远”或“陌生”效果。文学语言的特点，文学语言不同于其他表述形式的地方就在于，它以各种方式使普通语言“变形”。在文学技巧的压力下，普通语言被强化、浓缩、扭曲、套叠、拖长、颠倒。语言“变得疏远”，由于这种疏远作用，使日常生活突然显得陌生了。处于日常会话的惯例之中，我们对现实的感觉和反应是迟钝而呆滞的，用形式学派的话来说——“自动化了”。文学逼使我们对语言产生一种奇特的意识，从而，使那些习以为常的反应萌发了新意，使客观事物更容易“察觉”。通过以比平常更紧张、自我意识更强的方式来对付语言，语言所表述的这个世界因此而焕然一新。杰拉德·曼利·霍普金斯[16]的诗可以生动地证明这一点。文学话语疏远或背离了普通语言，这样做，反而使我们更全面、更深刻地把握经验。我们呼吸空气，但在大部分时间里，我们并没有意识到这一点：象语言一样，它是我们得以行动的媒介。但是，一旦空气突然浑浊起来，我们就不得不十分留意我们的呼吸，而这一作用或许会成为我们生涯中一段特殊的经历。我们在看朋友写的便条时，不大会注意它的叙事结构，但是，假如一篇小说突然中断，然后继续叙述，不断从一个叙述角度转换到另一个角度，并且拖延高潮的到来，以使我们处于悬念之中，这样，在我们被它吸引住的同时，我们对它的构成也就一清二楚了。形式学派会说，小说采用“阻碍”或“延迟”方法，是为了吸引我们的注意力，在文学语言中，这些方法是“直截了当的”。正是因为这一点，才使维克多·谢洛夫斯基对劳伦斯·斯特恩[17]的《特里斯特拉姆·香迪》作出了俏皮的评论，说这是“世界文学中最典型的小说”。斯特恩的这部小说过分地延宕故事线索的展开，以至它几乎停滞不前。

因此，形式学派把文学语言视作对规范的系统变形，是对语言的一种破坏：文学是一种“特殊的”语言，与我们通常所使用的“普通”语言适成对照，但是，要确定一种变异形态，那就意味着能够鉴别它所背离的规范。虽然“普通语言”是牛津大学某些哲学家所喜爱的概念，但是，牛津大学哲学家的普通语言与格拉斯哥码头工人的普通语言几乎没有任何相似之处，这两个社会阶层的人在写情书时使用的语言也与他们同地区牧师讲话时所用的语言不同。那种认为存在着一种单一的“规范化的”语言——一种可供全社会成员共同和平等地使用的通货的看法，只是一种幻想。任何一种实用语言，都是由若干种话语非常复杂地组合在一起的，这些话语因阶级、地区、性别、地位等等因素的不同而相异，不可能整齐划一地统一到一种单一、同类的语言共同体之中。某些人认为是规范的东西可能在另一些人看来就成为变了形的东西：在布赖顿，说“小巷”而不说“胡同”，或许具有诗意，但在巴恩斯利，这只是普通语言。甚至十五世纪最“无诗意”的文本，今天在我们看来，也由于它的古风而“富于诗意”。假如我们偶尔看到从某种早已消亡的文明中遗留下来的残篇断简，我们不可能仅仅翻阅一下就能判断它是否是“诗歌”，因为我们可能从来没有碰到过那个社会的“普通”话语；即使经过进一步的研究，发现它是“变异的”，也仍然不能证明它是诗，因为，并不是所有的语言变异现象都是诗歌，俚语就是一个例子。如果我们不进一步了解一篇文字在其所处的社会中的实际效用，仅仅翻阅一下，我们就不能断言它不是“现实主义”的文学作品。

这一切，俄国形式学派并不是没有意识到。他们承认，规范与变形随社会或历史环境的变化而变化——从这个意义上说，何谓“诗歌”，取决于你当时所处的时代。一段语言会产生“疏远”感，这是事实，但这并不能确保它永远如此、到处如此。它所产生的疏远感上只是相对某种规范的语言背景而言的，假如这一背景改变了，它或许就不再被视为文学作品了。假如每个人在普通的小酒店里讲话时，措词用语都象“恬静的尚未受人蹂躏的新娘”那样，那么，这种语言就可能不再具有诗意，换言之，对形式学派来说，“文学性”是一种话语形式与另一种话语形式之间的差异关系；它不是永存的财富。形式学派并没有力图给“文学”下定义，而是给“文学性”下了定义——语言的特殊用法，它既可以在“文学”文本中找到，也可以在其他许多地方找到。任何人，只要他相信“文学”可用这种语言的特殊用法来下定义，就必须正视这样一个事实：曼彻斯特地区的隐喻比马尔维诗作中的隐喻多得多。没有一种“文学”技巧不曾在日常话语中被精湛地使用过，例如，转喻、举隅法、反语法、交错配列法等等。

然而，形式学派仍然认为：“疏远”是文学的本质。他们就是这样用相对论的观点来看待语言的这种用法，将它视为一种言语方式与另一种言语方式之间的对比。但是，假如我在小酒店里听人在另一张桌上说“这字写得象狗爬似的！”我该怎么看待这句话呢？它是“文学的”还是“非文学的”语言？事实上，它是“文学的”语言，因为它出自科诺特·汉姆生[18]的小说《饥饿》。可是，我怎么能知道它是文学呢？它毕竟没有炫耀词藻以引起人们对它的特别注意。对于我是如何知道它是文学这一问题，一种回答是，因为它出自科诺特·汉姆生的小说《饥饿》。它是我所阅读的“虚构的”作品文本的一部分，而这个文本自命为“小说”，还可能列入大学文学教学大纲等等。上下文告诉我，它是文学；但是它的语言本身并不具有内在特征或特质可将它与其他话语形式相区别，某人很可能在小酒店说过这句话，却无人欣赏它的文学机敏性。象形式学派那样看待文学，确实是把所有的文学都作为诗歌来看待。重要的是，当形式学派考虑散文写作时，他们往往简单地把用于诗歌的技法也用于散文。但是，人们通常认为文学除诗歌以外还包括许多东西——举例来说，它包括现实主义或自然主义的作品，这些作品从语言上说，根本谈不上是自我意识或自我显示的作品。人们有时称某一作品“写得好”，恰恰是因为它没有过分地把别人的注意力引到它自身上；他们欣赏它的简洁明快或含而不露。还有象笑话、足球场上的喝彩和标语、报纸的标题、广告等等，它们的词藻往往是很讲究的，但通常并不把它们归入文学，这又该怎么看呢？

关于“疏远”的另一个问题是，任何一种写作，只要有足够的独创性，读后都有疏远陌生感。不妨设想这么一张平淡无奇、相当明确的布告，就象人们有时在伦敦地铁里看到的：“自动扶梯上要把狗带好。”这张布告也许并不象人们第一眼看去那样明确无误：它是不是说你上自动扶梯必须带一条狗？你乘自动扶梯时是不是要抱一只迷了路的杂种狗，不然的话，就可能被禁止乘自动扶梯？许多看上去明白无误的布告却包含着模棱两可的含义：例如“Refuse to be put in this basket”[19]，或者，一个加利福尼亚人看到这样一条英国路标“Way Out”[20]。但是，即使将这些恼人的模棱两可的意思撇在一边，地铁里的那个布告显然仍可作为文学来看待。人们可能会被头几个沉重的单音节词的突兀、不连贯以及具有恐吓的色彩所吸引[21]，在领会“带”字的丰富内涵之前，会联想到一生中应帮助跛脚狗；甚至在“自动扶梯”一词轻快的节奏和音调变化中[22]，也许会察觉这是在摹拟那个滚动、起落的物体。这很可能是一种无效的探究，但是，它与宣称在关于决斗的某种富有诗意的描写中听到轻剑的劈刺声的说法相比，并非更无效益，至少它向人们提示，“文学”可能不但是一个人们如何对待写作的问题，而且也是一个写作如何影响人们的问题。

但是，即使有人以这种方式来阅读这个布告，仍然还是个将它作为诗歌来阅读的问题，因为诗歌只是通常归于文学范畴的一部分。因此，再让我们考虑一下另一种对布告的“误读”，它或许会使我们稍稍前进一步。试设想，某天深夜，一个醉汉扒在自动扶梯的扶手上，费力地盯着布告看了好几分钟，然后喃喃自语：“真是无比正确！”出了什么毛病呢？事实上，那个醉汉把这个布告视作通行的、甚至具有宇宙意义的声明。他以某种阅读习惯来看待这些词语，因而把词语从它们的实际境况中分离出来，离开它们的实用目的，将其归结为某种具有更广泛或可能更深刻意义的东西。毫无疑问，这似乎是人们所说的文学的功能之一。当一个诗人告诉我们，他的爱情就象一朵红玫瑰，根据这一情况，我们知道，他是在用这句话入诗，我们不会问他，是否他真有一个爱人，而她由于某种异乎寻常的原因，在他看来，就象一朵玫瑰。他告诉我们的是一般意义上的女士和爱情。这样，我们或许可以说，文学是“非实用的”话语：它不象生物学教科书或给送牛奶的工人留下的便条，没有直接的实际效用；而是被视作涉及事物普遍状态的文本。这虽然不是经常性的，但有时它可能运用特殊的语言，仿佛是为了澄清这样一个事实——至关重要的是谈论一位女士的方式而不是现实生活中的任何一位女士。关键在于谈论的方式，而不在所谈论的现实，这一点有时被人们用来表示：我们所说的文学，是一种自我参照的语言，一种谈论它自身的语言。

尽管如此，以这种方式给文学下定义，也有问题。举例来说，如果乔治·奥韦尔听说人们读他的文章时感到他所探讨的问题不及他探讨这些问题的方式重要，定会大吃一惊。在属于文学类的许多作品中，所述之事的真实价值和实际意义对整体效果来说是很重要的。但是，即使认为“非实用地”看待话语是“文学”内涵的一部分，那么，根据这一“定义”推论：文学事实上不可能被“客观地”加以定义。这样就把文学的定义归于某人的阅读方式而不是归于人们所写下的东西的实质。从这层意义上说，存在着几种写作形式——诗、剧本、小说，相当明显地是“非实用的”，但这并不保证它们真地是被人以这种方式来阅读的。我可能会阅读吉本关于罗马帝国的描述，这并不是说我误以为它是关于古罗马的可靠资料，而是因为我喜欢吉本的散文风格，或者说我被关于人类堕落的形象化描绘迷住了而不考虑史料是否可靠。但是，如果我是日本园艺学家，为了弄清楚红玫瑰是否盛开在十八世纪的英国，我也可能阅读罗伯特·彭斯[23]的诗。可能有人会说，这不是将它作为“文学”来阅读；但是，当我阅读奥韦尔的作品时，是不是只有将他关于西班牙内战的描述归结为某种关于人类生活的具有普遍意义的言辞，才算是将其作为文学来阅读呢？确实，许多在学术机构被作为文学来研究的作品是经过“构造”之后才作为文学来阅读的，但是，另一点也是事实，即还有许多作品并非如此。一部文稿可能开始时作为历史或哲学，以后又归入文学；或开始时可能作为文学，以后却因其在考古学方面的重要性而受到重视。某些文本生来就是文学的，某些文本是后天获得文学性的，还有一些文本是将文学性强加于自己的。从这一点讲，后天远比先天更为重要。重要的可能不是你来自何处，而是人们如何看待你。假如人们断定你是文学，那么，你似乎就是文学，根本不考虑你认为自己是什么。

从这个意义上说，人们不大可能把文学看作是从《贝奥伍夫》到弗吉尼亚·伍尔夫的某些写作类型所展示出的某些内在特性或一系列特性，而很可能把文学看作是人们把他们自己与写作联系起来的一系列方式。要从所有形形色色称为“文学”的文本中，将某些内在的特征分离出来，并非易事。事实上，这就象试图确定所有的游戏都共同具有某一特征一样，是不可能的。根本就不存在文学的“本质”这回事。任何一段文字都可予以“非实用地”阅读（如果这就是把文本作为文学来阅读的话），就象任何文学都可以“作为诗”来阅读一样。如果，我用心地阅读火车时刻表，不是为了查找火车联运之事，而是为了加深我对现代生活的高速度和复杂性的整体认识，那么，也可以说是将火车时刻表作为文学来阅读的。约翰·M·埃利斯认为，“文学”一词的作用很象“杂草”一词：杂草不是一种特定的植物，而是园林工人由于这种或那种原因而不愿在他周围出现的任何一种植物。或许，“文学”意指某种相反的事物：某人因这种或那种理由而高度评价的任何一部作品。哲学家可能说，“文学”和“杂草”是功能性的而不是本体论的词汇：它们告诉我们的是，什么是我们所做的，而不是事物的固定形式。它们告诉我们一部文本的作用或某一社会场合中的某一棘手问题，它与其环境的关系和差异，它的行为方式，它可能提出的目标和它周围的人类实践。“文学”从这一意义上说，完全是一种形式的、空洞的定义。即使我们声称它是一种非实用地对待语言的方法，我们仍然没有找到文学的“本质”，因为其他的语言实践，如笑话，也是一种非实用地对待语言的方法。不管怎么说，我们在和语言联系时，是否可以清楚地区分什么是“实用的”方式，什么是“非实用的”方式，这一点还很不清楚。为了愉悦而阅读小说与为了信息而阅读路标，显然不同。但是，又怎么看待为了增强智力而阅读生物学教科书呢？这是不是“实用地”对待语言？在许多不同的社会之中，“文学”就象宗教起着相当大的实际作用，只有在一个象我们这样的社会中，才有可能明显地区分什么是“实用的”，什么是“非实用的”，因为，在这里，文学已不再起多大实际作用了。或许，我们可以把实际上具有特定历史内容的“文学”感作为给文学下的笼统定义。

这样，我们仍然没有揭示下述问题的奥秘：为什么兰姆、麦考利和米尔的文本属于文学，而一般说来边沁、马克思和达尔文的文本不算文学。简单的答案也许是：前面三人的作品属“文笔优美的作品”，而后面三人却不是这样。这一答案的缺陷是很不真实，至少在我看来是这样，但是，它的有利之处在于向人们提示，一般说来，人们把他们觉得好的作品称为文学。这里一个明显的缺陷是：如果上述论点完全属实，那就无“低劣文学”作品一说了。我可以认为人们对兰姆、麦考利的评价过高，但这并不一定意味着我不再把他的作品视为文学。你可以认为雷蒙德·钱德勒[24]是“出类拔萃的”，但他的作品未必是文学。另一方面，如果麦考利确实是一个低劣的作家——如果他根本不懂语法，除了白老鼠以外似乎对什么都不感兴趣——那么，人们可能根本不会认为他的书是文学，甚至连低劣的文学也不是。价值评定显然和什么算文学、什么不算文学大有关系——这并非说某部作品一定要“文笔优美”才算文学，而是说它必须被认为是文笔优美那一类，它可能是整体上说是有价值的样式中的一个低劣样本。没有人会胡里胡涂地把一张汽车票说成是低劣文学的一个样品，但有人可能说欧内斯特·道森[25]的诗是低劣文学的样本。“文笔优美的作品”或纯文学一词从这个意义上说是含混不清的：它表示某种类型的作品从整体上说受到较高的评价，但并不一定使你得出其中某一部作品是“好的”这种看法。

根据这种有保留的意见，关于“文学”是一种评价甚高的作品类型的见解是很有启发意义的。但是，它可能导致相当可怕的后果。它意味着我们可以一劳永逸地丢开那种“文学”类别是“客观的”幻想，因为文学不是一锤定音、永不更改的。任何东西都可以算作文学，任何被视为不会改变的、没有疑义的文学——如莎士比亚的作品——可以不再视为文学。任何认为研究文学就是研究一种稳定的、界定清晰的实体——就象昆虫学是研究昆虫一样——的想法，都是可以当作妄想来加以摈弃的。某些虚构的作品是文学，但某些却不是；某些文学是虚构的，但某些则不是；某些文学在文字上自创一套，而某些相当洗练的文字却不算文学。有人认为文学就是一系列具有可靠的、不会改变价值的作品，明显地具备某些共有的内在特征，其实这样的文学根本不存在。那么，从现在起，当我在这本书里使用“文学的”和“文学”这两个词时，我将它们置于无形的注销符号之下，以表示这两个词其实并不中意，只是我们现在还没有更好的词可用。

为什么要按照文学是评价很高的作品而又不是一个稳定的实体这个定义推论下去？原因就在于价值评定是千变万化的。有一张报纸的广告说“时代可以变更而价值永不变化”，似乎我们仍然相信应该杀死体质羸弱的婴儿，或把精神病患者推上舞台。就象人们在一个世纪里把一部作品视为哲学，到下一世纪又视为文学，或是先视为文学，后视为哲学，人们也可以改变关于什么是有价值的作品的想法。他们甚至可以改变用以判断什么是有价值的和什么是没有价值的根据。我已经说过，这并不一定意味他们将拒绝给一部他们认为是低劣的作品冠以文学的名称：他们或许仍然称它是文学，意思是它属于他们已有一般定论的那种写作样式。但这并不是说所谓的“文学准则”——“无可非议的”民族文学的“伟大传统”，必须认作是在某一时期，因某些原因，而为某些人所形成的一种“结构”。说一部分文学作品或一种文学传统的价值在其自身，而不考虑任何人对它会说些什么或将说些什么，纯属无稽之谈。“评价”是一个及物动词：它表示任何被某些人、在特定环境中、根据特定标准、按特定的目的来评价的东西。这样，如果我们的历史来一番相当深刻的改革，我们在未来创造出的社会很可能无法从莎士比亚作品里吸取任何东西。莎士比亚的作品对读者可能完全是陌生的，充满着在那个社会看来是不解放的或不相干的思想感情的方式。在那种环境里，莎士比亚的作品就不比今天的许多街头乱涂乱写有更多的价值。虽然，许多人会觉得这样一种社会条件已经可悲地消亡了，但在我看来，如果不承认这种社会条件更可能从人类普遍富裕的状况中兴起，那是武断的。卡尔·马克思曾为这样一个问题而烦恼：为什么尽管产生古希腊艺术的社会条件已经消亡，古希腊艺术仍然保持其“永恒的魅力”？但是，鉴于历史尚未终结，我们怎么知道它会保持“永恒的”魅力呢？我们不妨想一想：凭借某些考古学的研究成果，我们知道了许多关于古希腊悲剧对其原来观众的实际意义的知识，认识到观众的兴趣所在与我们的兴趣相差甚远，从而开始以这种加深了的知识来重读这些剧本，其结果之一可能是我们不再喜爱它们。我们或许会看到，先前我们喜爱它们是因为我们在无意之中用我们自己的先入之见来阅读它们，一旦这种情况减少了，这些戏剧对我们来说可能就不再是意义深远的了。

在某种程度上说，我们总是根据我们自己的兴趣所在来解释文学作品——实际上，以“我们自己的兴趣所在”为出发点，我们便没有能力再做其他任何事情——这一事实可作为一条理由，说明为什么某些文学作品似乎几个世纪以来一直保持着它们的价值。当然，可能我们对作品本身仍然有许多先入之见；但是，也有可能人们事实上根本不是在评价“同一部”作品，尽管他们可能觉得他们是在评价同一部作品。“我们的”荷马并非中世纪的荷马[26]，同样，“我们的”莎士比亚也不是他同时代人心目中的莎士比亚：说得恰当些，不同的历史时期根据不同的目的塑造“不同的”荷马与莎士比亚，在他们的作品中找出便于褒贬的成分，尽管不一定是同一些成分。用另一种说法来说，所有文学作品都是由阅读它们的社会“再创作”的（只是无意识地），事实上，没有一部作品在阅读时不是被“再创作”的。没有一部作品和当时对它的评价，能够简单地、不走样地传给新的读者群，在这一过程中，或许绝大部分都难以辨认了；这就是为什么称为文学的东西是一个极不稳定的事物的原因之一。

我并不是说它不稳定是因为价值评定是“主观的”。根据这一观点，世界被分为两半，一半是“外部的”有实体的事实，如庞大的中心火车站[27]，另一半是“内部的”任意的价值评定，如喜欢吃香蕉，或觉得叶芝[28]的一首诗的格调从虚张声势转到妥协忍让。事实是公开的、无可指摘的，价值是带有个人性质的，没有什么理由可说明的。细述一个事实，如说“这座大教堂建于1612年”，与纪录一种价值评定，如说“这座大教堂是巴罗克建筑风格富丽堂皇的典型”，这两者之间有着明显的差异。但是，假设我在带一位海外游客游览英国时，说了第一类的话，就会发觉这使她大为困惑，她或许会问，你为什么一直对我讲所有这些建筑物的建造日期？为什么总是去寻根溯源呢？她还可能说，在我所处的社会，我们对所有这类事都不作记录，我们给建筑物分类，不是按日期而是按它是西北朝向、还是东南朝向而定。以上所述或许可以部分地说明价值评定的无意识系统，它是我们的那段陈述的基础。这样的价值评定并不一定和“这座大教堂是巴罗克建筑风格富丽堂皇的典型”这类话完全一样，但它们仍然还是价值评定，我们作的任何关于事实的陈述，也不可能逃脱价值评定。陈述事实归根结蒂是陈述，它含有一系列有疑问的评定：这些陈述是值得述说的，或许比其他一些陈述更值得加以述说，我是那种有资格述说的人，或许我能确保其真实，你是那种值得向你述说的人，在述说过程中，传递了某种有用的信息，如此等等。小酒馆中的对话可以传递消息，但是，在这种对话中，同样重要的是语言学家称为“交际”的一个强烈因素，即对交流行为本身的关心。当我和你闲聊天气时，我还表示我认为与你谈话是有价值的，我认为你是一个值得交谈的人，我自己并非一个厌恶社交的人，或者说还准备对你的外貌详细评论一番。

从这个意义上说，又存在完全不偏不倚的陈述。当然，陈述一座大教堂是何时建造的，这在我们自己的文化中，比起关于这座教堂的建筑的意见，人们认为是不偏不倚的，但是，人们也可以设想前一种陈述比后一种陈述更“有价值”的场合。或许，“巴罗克”与“富丽堂皇”或多或少是同义语，而我们中间只有一小撮老顽固墨守陈规，认为一个建筑物的建造日期是有重要意义的，这样，人们就把我的陈述看作是表示这种偏见的托词。我们所有的描绘性陈述都是在一个往往看不见的价值范畴的网状系统中运行，事实上，如果没有这种范畴，我们彼此就根本无话可说。这不仅因为好象我们具有所谓实际知识，而这些知识随后为某些利益和判断所歪曲，尽管这是完全可能的；而且还因为没有特定的利益，我们就不可能具备任何知识，因为我们将看不到费心想得到一点知识的理由所在。利益使我们的知识“得以构成”，危害我们的知识的不仅仅是偏见。声称知识应“不带评价”，这话本身就是一种价值评定。

嗜好香蕉很可能仅仅是一件私事。尽管事实上这是有疑义的。对我吃东西的口味作一番彻底的分析，可能会揭示出，它们与孩提时期形成的某种经验，与我和父母及兄弟姐妹的关系，与其他许多象火车站那样社会化的、“非主观的”文化因素，有着相当深刻的关联。比这更真实的还有我作为某个特定社会的一员所具有的信仰和利益的基本结构，例如，我认为应该力争保持健康，性别作用的差异根植于人类生物学，人类比鳄鱼重要得多，等等。我们可以不同意这一点或那一点，但是，我们之所以能这样做，是因为我们具有某些“深刻的”观察和评价方式，它们与我们的社会生活有着密切的关系，如果我们的生活不加变革，它们是不可能改变的。如果我不喜欢多恩的某一首诗，不会有人重重地处罚我，但是，如果我在某些场合说多恩的作品根本不属于文学，那就可能有失业的危险。我可以自由地投工党的票或投保守党的票，但是，如果我觉得这种选择本身不过仅仅是掩饰了一种更深的偏见——即民主的意义就限于每隔几年在一张选票上打个叉[29]——并根据这种想法采取行动，那么，在某种不寻常的场合里，我就很可能以入狱而告终。

为我们的事实陈述提供信息和基石的隐蔽的价值结构，就是所谓“意识形态”的组成部分。我所说的“意识形态”，粗略说来，是指我们的说话和信仰与我们所生活的社会的权力结构和权力关系联结的方式。它根据的是这样一种关于意识形态的简单定义，即并非我们所有基本的判断和分类都可以有效的说明是意识形态的。我们有一种根深蒂固的习惯，认为我们是前进着到达未来（至少另有一个社会觉得自身是倒退着进入未来的），虽然，这样看问题的方法可能与我们社会的权力结构有着重要的联系，但这并不是在任何时候、任何地方都是这样的。我所说的“意识形态”，并不是简单地指人们所具有的根深蒂固的、常常是无意识的信仰，我具体地是指那些与社会权力的维护和再生有着某种联系的感觉、评价、理解和信仰的模式。这种信仰，从任何意义上说都不仅仅是私人的怪癖，这一事实或许可由一个文学实例来说明。

剑桥大学批评家I.A.理查兹在他著名的论著《实用批评》（1929年）中，试图论证文学的价值评定实际上是多么随意和主观的。他把一组诗拿给他的学生，不告诉他们诗和作者的名字，而要求他们对这些诗作出评价，这样，在事实上就很可能出现意想不到的、主观的文学价值评定。大家知道，评定结果是各种各样的：久享盛名的诗人遭到贬低，默默无闻的作者受到褒奖。然而，我认为，这项研究最有意义的方面是，一种无意识评价的共同性竟强烈地支配着这些具体的意见分歧，而理查兹本人显然还没有意识到这一点。读了理查兹的学生对文学作品的解释，人们就会对他们不约而同地产生的感知和解释习惯——他们所期望的文学是什么样的；他们是怎样想象一首诗的；他们预期会从中得到何种满足——留下深刻的印象。这一切确实不足为奇：因为所有参加这个实验的人，基本上是二十年代在私立学校受教育的年轻的、白色皮肤的、上层或中上层阶层的英国公民，他们对一首诗的反应主要不是取决于纯“文学的”因素。他们的批评意见受到他们更为广泛的偏见和信仰的影响。这不是责难没有一种批评意见不是深受偏见和信仰的影响的，因此，根本就没有“纯”文学价值评定或解释这么一回事。如果有什么要责难的话，那就是I.A.理查兹本人。他作为一名年轻的、白色皮肤的、中上层阶层的剑桥大学男性学监，竟无法把他自己所分享的利益的范围客观地描写出来，因而，也就无法充分认识到：价值评定的局部的“主观”差异是在一种特殊的、受社会制约的观察世界的方式中产生的。

如果说，把文学看作一种“客观的”、描述性的样式是不正确的话，那么，说文学就是人们异想天开地称为文学的东西，也是不正确的。因为这种价值评定丝毫谈不上是异想天开：它们根植于信仰的深层结构之中。就象纽约的帝国大厦一样，显然是不可动摇的。那么，现在我们所得出的结论不仅是文学并不象昆虫存在那样存在着，它得以形成的价值评定因历史的变化而变化，而且，这些价值评定本身与社会意识形态有着紧密的联系。它们最终不仅指个人爱好，还指某些社会阶层得以对他人行使或维持权力的种种主张。如果这听起来是一个牵强附会的断言，一种个人偏见，那么通过讲述“文学”在英国的兴起，我们可以检验其正确与否。

（龚国杰 译）

[1] 约翰·韦伯斯特（1580？-1625？），英国剧作家。——译注
[2] 安·马尔维（1621-1678），英国诗人。——译注
[3] 托·布朗爵士（1605-1682），英国医生、作家。——译注
[4] 托·霍布斯（1588-1679），英国社会哲学家，《利维坦》是他写的一部论国家组织的著作。——译注
[5] 爱·克拉伦敦（1609-1674），英国政治家、历史学家。——译注
[6] 拉罗什富科（1613-1680），法国伦理学家。——译注
[7] 雅克·博叙埃（1627-1704），法国作家、主教，以布道演说著称。——译注 
[8] 布·帕斯卡尔（1623-1662），法国哲学家、数学家、物理学家。——译注
[9] 查·兰姆（1775-1834），英国散文家，笔名伊利亚。——译注
[10] 杰·边沁（1748-1832），英国哲学家、经济学家、法学家。——译注
[11] 托·麦考利（1800-1859），英国散文家、历史学家、政治家。——译注
[12] 约·斯·米尔（1806-1873），英国哲学家、政治家。——译注
[13] 爱·吉本（1737-1794），英国历史学家。——译注
[14] 约·亨·纽曼（1801-1890），英国神学家、作家。——译注 
[15] 英国作家乔治·奥韦尔在1945年出版的一部小说。——译注 
[16] 杰·曼·霍普金斯（18.4-1889），英国诗人。——译注
[17] 劳·斯特恩（1713-1768），英国小说家。——译注 
[18] 科诺特·汉姆生（1859-1952），挪威小说家。——译注 
[19] 当“refuse”作名词解时，此句意为“废物投入此篮”，当“refuse”作动词解时，意为“不可将东西投入此篮”。——译注
[20] 一意“出口”，一意“此路不通”。——译注 
[21] 英文的这句话中，头三个词为单音节词。——译注
[22] “自动扶梯”的英文为escalator，是一个具有四个音节的多音节词。——译注 
[23] 罗·彭斯，（1759-1796），苏格兰诗人。——译注 
[24] 雷·钱德勒（1888-1959），美国作家，主要写神秘的故事。——译注
[25] 欧·道森（1867-1900），英国诗人。——译注
[26] 原文如此。——译注 
[27] 指美国纽约曼哈顿的中心火车站。——译注
[28] 威·布·叶芝（1865-1939），爱尔兰诗人、剧作家。——译注 
[29] 在西方，在填写表格时同意表格上的某项内容，即在空格内打个叉。——译注 


第一章 英语文学批评的兴起与新批评派＊

＊本章原标题为《英语的兴起》（“The Rise of English”）。——译注


在十八世纪的英国，文学的概念并非象今天这样常常局限于“创造性的”或“想象性的”写作，而是表示社会上有价值的写作的总和：哲学、历史、杂文、书信以及诗歌等等。一篇文字是否可以称为“文学”，并不在于它是不是虚构的——十八世纪对于新出现的小说这一形式是否可以算是文学，是非常怀疑的——而是在于它是否符合某种“纯文学”标准。换句话说，是否能够称之为文学，其标准非常明确，完全是思想意识方面的：体现某一特定社会阶级的价值准则和“口味”的写作方可称为文学，而街头小调、通俗传奇乃至戏剧，则没有资格称为文学。因此，在这个历史时期，文学这个概念的“价值内涵”自然是不言而喻的。

然而，在十八世纪，文学又不仅仅是“体现”某种社会价值准则：它同时又是进一步巩固和传播这些价值准则的重要工具。经历了上一世纪曾使各个社会阶级彼此残杀的血腥内战之后，十八世纪的英国虽然受到严重打击，但并无多大变化；在它为重整受到动摇的社会秩序而做出的努力中，集中体现在艺术之中的有关理性、自然、秩序及礼仪的新古典主义[1]的观念，是关键性的观念。鉴于有必要使日益壮大但又是相当粗俗的中产阶级与占统治地位的贵族阶级和谐一致，传播文雅的社会风气、“正确的”鉴赏习惯和统一的文化标准，文学获得了新的重要意义。文学包括一整套意识形态方面的事物：杂志、咖啡馆、社会和美学方面的论述、宗教说教、经典著作的翻译、指导礼仪和道德的手册等等。文学不是某种“感受到的经验”、“个人反应”或者“想象的独特性”。这些术语今天对于我们来说已与“文学”的总概念密不可分，而对于亨利·菲尔丁则不会有多大意义。

其实，只有在所谓“浪漫主义时期”开始之后，我们对于文学的总概念才开始有所发展。“文学”一词的现代意义只有到了十九世纪才真正开始流行。从历史的角度看，现代意义的文学只是最近出现的一种现象：它大约发源于十八世纪末，而对于乔叟，甚至对于蒲伯来说，那完全是陌生的。最初的变化是文学的范畴逐渐缩小，渐渐局限于所谓“创造性的”或者“想象性的”作品。十八世纪末期经历了一个论著重新分类和界定的阶段，也就是对于我们所说的英国社会的“杂乱组合”进行了彻底的改组。“诗歌”一词的含义远远超出了韵文的范畴。到了雪莱发表《诗辩》（1821年）一文时，诗歌已是一种表示人类创造力的概念，这一概念与早期工业资本主义英国的功利主义观念截然不同。当然，“如实的”与“想象性的”写作之间的区别早已得到承认：按传统观念，“诗歌”（poetry或poesy）一向以虚构为其特点，菲力蒲·锡德尼在他的《为诗一辩》一文中曾雄辩地为此大声疾呼。但是到了浪漫主义时期，文学实际上逐渐成了“想象性的”同义词：描写不存在的东西要比描写伯明翰或者血液循环过程更加扣人心弦，更加有价值。“想象性的”这个词有点模棱两可，其中好象含有这样的看法：它与表示“真正不真实”的形容词“臆造的”相去不远，但同时又显然是个评价性的词，表示“幻想的”或者“虚构的”。

既然我们是浪漫主义时期之后的人——我的意思是说，我们既然只是那个时代的产物而难以自诩是那个时代的继承人——那么，我们也就难以真正了解这个奇特的、某个历史时期所特有的概念究竟是什么意思。对于大多数我们认为其“想象力”高于那些只知“如实”描写黑死病或是华沙犹太人居住区而不知此外还有更吸引人的东西可写的英国作家来说，情况肯定也是如此。事实上，“如实”这个词获得单调乏味、枯燥平淡等等贬义，正是从浪漫主义时期开始的。如果不存在的东西被认为比存在的东西更有吸引力，如果诗或想象较之散文或“硬邦邦”的事实更为优越，那么也就有理由得出这样的结论：这很能说明浪漫主义派所生活的那个社会的某些重要情况。

我们谈到的这个历史时期是一个革命的时期：在美国和法国，中产阶级的叛乱推翻了旧的殖民主义政权或封建政权，而英国则步入了经济“起飞”时期——是否有赖于它在十八世纪通过贩卖奴隶和海上霸权攫取的巨大利润，如今尚有争论——成为世界上第一个工业资本主义国家。但是这些革命所引起的空幻希望以及它们释放出来的生机勃勃的能量——浪漫主义作品就充满这种生机勃勃的能量——同时也与资产阶级政权下的严酷现实发生了潜在的悲剧性矛盾。在英国，一种极端庸俗的功利主义正迅速发展成为工业中产阶级的主宰思想，这种思想迷信事实，把人与人之间的关系降低为市场交易，对艺术则视之为无利可图的装饰品而不屑一顾。早期工业资本主义的残酷纪律将整批整批居民区连根拔掉，将人的生命变为工资奴隶，将促使异化的劳动程序强加于刚形成不久的工人阶级，对于无法转化为公开市场上的商品的一切事物都视若无睹。由于工人阶级以有力的抗议对这种压迫作出了反应，由于海峡彼岸所发生的革命依然萦绕在他们统治者的心头，使他们惶惶不可终日，英国政府因此采取了野蛮的政治镇压手段，在浪漫主义时期就把英国变成了实际上的警察国家。[2]

而对这种强暴势力，浪漫派赋予“创造性想象力”的特权也就绝不能简单地被看作是消极的逃避主义。相反，“文学”在这个时候倒是成了已被工业资本主义从英国社会表层抹杀掉的创造性价值准则得以受到赞美和肯定的少数飞地之一。在这里，“想象性的创作”能够以未经异化的形象出现，诗人的直观与超脱的思维本身对束缚于“事实”的理性主义或实用主义思想构成为一种生动的批判。文学作品本身被看作是一种神秘的有机整体，与资本主义市场上分裂的个体主义形成对照：文学作品是“自发的”，而不是依靠理性演算出来的；是“创造性的”，而不是机械性的。诗歌一词也就不再仅仅是指一种在技巧上有一定格式的写作：它具有深刻的社会含义、政治含义和哲学含义；统治阶级一听到诗这个字很可能真的要伸手拔出手枪。文学成了一种完整的对抗思想，而“想象”本身也变成了一种政治力量——布莱克和雪莱就是两个很好的例证。文学的任务在于代表体现在艺术中的能量和价值准则对社会进行改造。大多数主要的浪漫派诗人本身就是政治上的积极分子，他们认为文学义务与社会义务紧密相关，而不是彼此相矛盾。

然而，在这种文学的激进主义中，我们已经能初步发现它所强调的另一个、同时也是我们更加熟悉的一个特点：它强调想象的独立自主，必须远离诸如喂养自己的孩子或为政治上的公正而斗争这样的极端无聊的琐事，从而保持其自身的光辉。如果说想象的超凡脱俗这一特点是对患有贫血症的理性主义的挑战，那么，与此同时，它也能为作家提供一个心安理得地彻底脱离历史本身的选择。置身于历史之外，这诚然是反映了浪漫派作家的实际情况。艺术和其他东西一样，正逐渐变成商品，而浪漫派作家也渐渐变得和小商品生产者相差无几：尽管他们口口声声自称是人类的“代表”，是以人民的声音说话，而且说的都是永恒的真理，其实他们已越来越生活在一个不愿为预言家付出优厚报酬的社会的边缘。浪漫派充满激情的理想主义，如果用一个更富有哲学意味的词来说，其实是唯心主义的。当时的社会运动实际上很有可能把一个工业资本主义社会转变为一个公正的社会，但是，既然作家未能在这个社会运动中占有适当的位置，他们也就日益受到驱赶，终于退回到了自己创作思维的孤独状态之中。对于正义社会的幻想常常会转化为对于早已消逝的“有机的”古老英格兰的无力眷念。直到十九世纪末叶，当威廉，莫里斯将这种浪漫派的人本主义纳入工人阶级运动的事业之中时，诗人的幻想与政治实践之间的鸿沟才大大缩小。[3]

现代“美学”，或者说现代的艺术哲学，之所以发端于我们讨论的这个时期，并不是偶然的事。我们当代关于“象征”与“审美体验”的观念，关于作品的“审美和谐”与独特性的观念，大体上都是通过康德、黑格尔、席勒以及柯勒律治等人的著作从那个时期继承下来的。在那个时期以前，人们也曾为了各种不同的目的写过诗歌，演出过戏剧，创造过美术作品，而其他人也曾抱着不同的态度阅读过这些诗作，观看过这些戏剧，欣赏过这些美术作品。但是到了那个时期，这些具体的、随着历史不断演变的活动便被归纳为某种名之曰“审美”能力的特殊而又神秘的能力，而且新的一代美学家还试图揭示其内在结构。这并不是说在此之前没有人提出过这些问题，而是说这些问题从现在开始获得了新的意义。认为存在着一种名叫“艺术的不变事物，存在着一种名叫“美”或“美感”的可以孤立存在的经验，这一看法在很大程度上是我们已经提到过的艺术脱离社会生活这一现象的产物。如果文学不再具有任何明确的功能——如果作家不再是受雇于宫廷、教会或贵族赞助人这样一种传统的形象——那么这倒可能会有利于文学。“创造性”写作的全部意义便在于它是一种高尚的无用之物，它便是“目的本身”，高踞于任何肮脏的社会目的之上。失去赞助人之后，作家在诗的想象中找到了可以替代的东西。[4]事实上，《伊利亚特》对古代希腊人之为艺术，与一座大教堂对中世纪之为创造物，或安第·沃霍尔[5]的作品对于我们之为艺术，其意义是不大可能完全一样的；但是美学的作用却在于消弥这种历史差异。艺术已从总是蕴含着艺术的物质活动、社会关系和思想意义中提取出来，然后被提升到一种孤立的偶像地位。

十八世纪末的美学理论核心是多少带有神秘色彩的象征理论。[6]对于浪漫主义来说，象征确实成了能够解决一切问题的万应灵丹。只要运用这一理论，在平常生活中被认为是不可解决的一系列矛盾——主体与客体的矛盾，普遍与特殊的矛盾，感性与理性的矛盾，物质与精神的矛盾，规律与自发的矛盾——都能迎刃而解。在那个时期，上述矛盾却显得十分突出，让人感到烦恼，这是不足为怪的。在一个将客体纯粹看作是商品的社会里，客体只能显得死气沉沉，毫无活力，与生产和使用它们的人类主体相分离。具体与普遍也已分道扬镳：了无生气的理性主义哲学无视个别事物的感性特点，而近视的实用主义（当时与现在，它都是英国中产阶级的“官方”哲学）则只能看见世界上支离破碎的个别现象，看不见这些现象可能构成的任何完整画面。社会进步所产生的生机勃勃的自发能量应予培植，但同时又必须运用社会法制对之进行约束，从而遏止这种能量所含有的潜在的无政府主义力量。象征把动与静、混乱的内容与有条不紊的形式、思想与物质世界融合在一起，其物质外壳乃是绝对真理的导体，人们对于这一真理的认识是通过直觉，而不是通过烦琐的批判性分析。从这一意义来说，象征是以一种不容提出任何疑问的方式将这种真理作用于人的思想的：要么你认识了这种真理，要么就是没有。这是非理性主义的基石从一开始就排斥理性的批判性探讨。自从那个时期以来这一现象在文学理论中一直非常普遍。象征是一个“整体”，要想解剖它，将它拆散开来看看它是怎样起作用的，差不多就象企图分析圣父、圣子、圣灵三位一体一样，简直是亵渎神圣。它的各个不同部件都在自己的从属位置上为共同的利益自动地协调工作，因此，文学作品作为这样一种统一体的象征，在整个十九世纪和二十世纪都经常被推崇为人类社会本身的一种理想模式，这也就不足为怪了。只要下层阶级能够忘掉他们的痛苦不幸，而为共同利益携起手来，那么，许多令人烦恼的骚乱也就可以避免了。

把文学与思想意识说成是彼此关联的两种独立现象，就象我在上文中希望阐明的那样，在某种意义上来说，是不必要的。文学，就我们继承下来的这个词的词义而言，其本身就是一种思想意识。它与社会权力问题有着最为密切的关系。不过，如果读者依然不能赞同这一看法，叙述一下文学在十九世纪后期的情况或许能进一步说服他们。

如果要对英语研究为什么会在十九世纪后期有了发展这一问题提供一个简单明了的回答，除了“宗教的衰落”之外，恐怕很难找到更好的答案。在维多利亚时代中期，宗教这个一向是最可靠的、无比强大的意识形态，已经处于非常困难的境地。它已不再那么深得人心，而在科学发现和社会变化这对孪生兄弟的双重打击之下，它以前不容置疑的统治地位已经处在即将消失的危险之中。对于维多利亚时代的统治阶级来说，这一情况特别令人不安，因为无论从哪方面来看，宗教都是进行思想控制的极为有效的形式。它与所有成功的意识形态一样，主要是借助形象、象征、习惯、仪式以及神话来传播的，而不是依靠明确的概念或者刻板的教条。宗教既富有感情又凭借经验，因而能将自身与人这个主体的最深层下意识本质盘结在一起。就象T.S.艾略特所理解的那样，任何社会意识形态，如果不能和这种非理性的恐惧及需要融为一体，都不可能长久存在。其次，宗教在任何社会阶层都能通行无阻：如果说它能调整自己的教义以适应上层知识分子，那么它也有一套以绝对虔诚为特征的说教来投合普通大众的需要。宗教提供了一种社会“凝合剂”，将虔诚的农民、开明的中产阶级自由派以及研究神学的知识分子统统包容在一个组织里。宗教的思想意识力量还在于它把信仰“物质化”为种种仪式：宗教是分享圣酒，是祝福丰收，而不仅仅是关于圣餐中耶稣血肉同在的争论或者是关于圣母高于一切的争论。宗教的最终真理就和文学象征所传递的真理一样，都是巧妙地隐而不露，不作理性的阐明，因而才能稳操胜券，达到自己的目的。最后，宗教宣扬逆来顺受、自我牺牲以及内心反省，因而也是一种“调和”力量——至少维多利亚时代的宗教属于这种情况。传播这一思想意识的渠道一旦面临消亡的危险，维多利亚时代的统治阶级当然无法泰然处之。

不过，值得庆幸的是，除此之外还有一个与它极其相似的传播渠道随时可供使用：英国文学。牛津大学一位英国文学教授乔治·戈登，在他上第一堂课时就开宗明义说道：“英格兰处于病中……英国文学必须拯救它。教会已经衰落——我认为是这样——社会补救措施迟缓，英国文学因此身负三重重任：当然，我觉得它依然应给我们以娱乐和教育，但更重要的是，拯救我们的灵魂，医治我们的国家。”[7]戈登的话虽然是在我们这个世纪说的，但在维多利亚时期的英国却到处可以听到这一声音的回响。如果十九世纪中期的思想意识没有发生这种戏剧性的危机，说不定我们今天也就不会有这么多简·奥斯汀的套装书和庞德作品指南之类煌煌巨制应市——这种想法大概会叫人感到吃惊吧。当宗教渐渐不再提供可以使一个动荡不安的阶级社会凝聚在一起的社会“凝合剂”、感情准则和基本神话时，英语则被造就成为维多利亚时期以后一直承担着这一思想意识重任的主体。这方面的关键人物是马修·阿诺德——此人对他那个社会阶级的需要始终异乎寻常地敏感，而且令人感到可爱的是他本人对此也直言不讳。阿诺德认为，既然粗俗的中产阶级已经证明无法为它的政治权力和经济权力提供一个相当丰富而又微妙的思想基础，社会如今最紧迫的需要应该是使其“希腊化”，也就是说，应该提高他们的修养。而要做到这一点，就应该把贵族阶级的某些传统习俗灌输给他们。阿诺德敏锐地认识到，贵族阶级已渐渐不再是英国的统治阶级，但在思想意识方面却依然拥有一定的资本，因而可以向他们的中产阶级主人提供一点援助。国立学校可以把中产阶级与“他们国家最优秀的文化”联系起来，从而赋予他们“一种伟大的品质和高尚的精神，而就中产阶级的思想状况而言，他们本身在目前阶段却是不足以胜任这一任务的”。[8]

不过，这一策略的真正价值在于这样做的结果将是能够控制和争取工人阶级：

如果一个国家的感情状态和精神境界有所下降或者了无生气，这本身就是严重的灾难。但是，如果我们考虑到中产阶级由于它本身的精神和文化十分狭隘、粗俗，既缺乏睿智又毫无吸引人的力量——至今依然如此——因而几乎肯定无法改造或同化那些地位虽然在它之下但其心胸在目前阶段实际上却要比它更为宽广和开明的普通群众，那么，这一灾难也就显得更加严重。这些普通的群众，如今渴望占有世界，渴望对他们自身的生活和活动有更清晰的认识。在他们这种不可遏止的发展中，能够给他们以教育和引导的人，自然就是直接处于他们之上的中产阶级。如果中产阶级不能赢得他们的同情，不能向他们提供指导，那么社会就有陷入无政府状态的危险。[9]

阿诺德坦率得十分可爱：他没有虚情假意地说什么所以要对工人阶级进行教育，主要是为了他们自己的利益，也没有说他之所以关心工人阶级的精神状况，完全是一一用他自己最爱用的一个词来说——大公无私的。二十世纪一位持相同观点的人士更是坦率得令人钦佩，用他的话来说，“如果剥夺工人阶级子女分享非物质财富的权利，那么，他们很快就会变成以威胁手段要求实行物质共产主义的人。”[10]如果不抛出几本小说给群众，他们也许就会筑起街垒以示回敬。

文学从许多方面来说都是完成这一思想意识大业的适当候补手段。作为一种开明的、“宣扬仁慈博爱”的事业，它能提供一剂治疗政治偏见和思想上的极端主义的良药。我们知道，既然文学所反映的是人类的普遍价值准则，而不是诸如某些内战，妇女遭受压迫或者英国农民的破产这一类的历史琐事，它也就能够把工人阶级关于改善生活条件或自己掌握自己命运的琐碎要求置于宏观画面中加以审视，而且，如果运气好的话，它还能使他们专心致志于有关永恒真理和永恒美的高尚思考，从而忘记那些要求就象维多利亚时代一本英语教师手册所说的那样，英语有助于“促进阶级之间的相互谅解和手足之情”；另一位维多利亚时代的作家则说文学开拓了一个“纯净、明朗的真理境界，所有的人都可以在这里相聚，携手徜徉其间”，从而超脱“充满忧虑、烦恼和争论的人类低级生活的烟尘和纷扰、喧嚣和动乱”[11]。文学能训练群众，使他们习惯于多元思维和多元感情，从而说服他们承认除了他们自己的观点之外还存在着其他观点——也就是他们主人的观点。

文学还能向他们传播资产阶级文明的道德财富，向他们炫耀中产阶级的成就，从而引起他们的敬畏。此外，既然阅读基本上是一种独自进行的内心活动，文学也就能够在他们内心深处遏止住采取集体政治行动的破坏性倾向。文学还能使他们对自己祖国的语言和文学产生一种自豪感：即使他们由于缺乏教育和劳动时间过长，自己无法创造出文学杰作，但是想到他们的同胞——其他的英国人做到了这一点，他们也会为此而高兴。根据1891年一篇研究英国文学的论文的说法，人民“需要政治修养，也就是说，需要有关他们与国家的关系以及有关他们应尽的公民义务的教育；他们也需要看到一些英勇、爱国的范例以神话和历史的形式，生动而又富有吸引力地呈现在他们面前，从而在感情上受到感染”[12]。尤其重要的是，上述种种，都不需要通过既费钱又费力地讲授古典文学[13]来做到：英国文学是用他们自己的语言写的，因此也就方便之极。

文学与宗教一样，主要是通过感情与经验发挥作用的，因此也就非常适合于用来完成宗教未能完成的思想教育任务。到了我们这个时代，文学实际上已经等同于分析思维和理性探究的反义词：科学家、哲学家和理论家承担的是些枯燥乏味的推理性研究重担，而从事文学的人所占领的却是得天独厚的感情与经验的领域。至于是谁的经验，又是什么样的感情，则是另一个问题。自阿诺德以后，文学一直是“思想教条”的敌人——这种看法很可能会使但丁、弥尔顿、蒲伯等人大吃一惊；信仰的正确与谬误，比如相信黑人比白人低劣是对或是错——并没有亲身经验这些信仰时的感觉重要。当然，阿诺德本人也有信仰——虽然他和其他人一样，认为自己的信仰是经过深思熟虑之后得出的结论，而不是一些思想教条。即使如此，直接传播这些信仰，例如公开主张私有财产是自由的支柱，依然不是文学的任务。相反，文学应该表现永恒的真理，把群众的视线从他们目前的信仰中吸引开，在他们身上培养一种宽容大度的精神，从而达到确保私有财产永存的目的。阿诺德在《文学与教条》以及《上帝与圣经》这两篇文章中，曾试图把基督教的一些令人难堪的教条部分巧妙地解释为富有宏意的启示性的宏亮语言，同样，中产阶级的思想意识药丸也应该用文学为自身裹上一层糖衣。

文学的“经验”特性之所以适合于达到思想意识的目的，还有另一层原因。“经验”不仅仅是思想意识最易生根的土壤，而且，当它以文学形式出现时，它本身就是一种替代性的自我满足。如果你没有钱也没有闲暇到远东一游——也许，除非你是大英帝国雇佣的士兵——那么，通过阅读康拉德或者吉卜林的作品，你就可以间接“经验”一下这种旅游。据某些文学理论说，实际上，这甚至比亲临曼谷街头观光更为真实。人民群众由于社会状况所造成的实际上的经验之贫困，可以通过文学得到补偿：你不必以行动去改变这种状况（说句公道话，阿诺德在这一点上几乎比任何希望继承他的衣钵的人都做得更为彻底），而只需要给他们一本《傲慢与偏见》，就可以替代性地满足他们要求过上一种更加充实的生活的愿望。

因此，“英语”作为一门课程，不是首先在高等学府开设，而是在技工学校、工人专科学校以及业余巡回讲习班里开设，也就很能说明问题。[14]英语实际上是穷人的“经典著作”——是向被排斥在有幸进入公立学校和剑桥、牛津的幸运儿圈子之外的人提供廉价“通才”教育的手段。从一开始，F.D.莫里斯、查尔斯·金斯里等等“英语”先驱就在他们的著作里强调社会各阶级的团结，强调培养“广泛的同情心”，强调灌输民族自豪感，强调传播“道德”准则。传播“道德”准则这一课题——至今仍是英国文学研究的突出的特征，同时也是经常使其他文化的知识分子感到困惑的一个因素——是思想意识建设工程中的一个基础部分；事实上，“英语”的复兴多少是伴随着“道德”一词的历史性转移同时发生的——阿诺德、亨利·詹姆斯、F.R.利维斯是这一历史转移的主要倡导者。道德不再被理解为某种公式化的规则或者某种明确的伦理体系，而是对于生活本身全部特性、对于人类经验种种模糊而又精微的细节的敏感的先入之见。如果稍稍改换一下说法，我们可以认为这等于是说：旧的宗教思想意识已经失去力量，因此一种更加微妙的道德准则传播方式，一种通过“戏剧性的表演”而不是通过令人讨厌的抽象观念履行其任务的传播方式，也就正逢其时。在文学作品里，这些道德准则是通过活龙活现的、毋容置疑的事实介绍给“已经感受到的经验的”，因此较之其他形式，也就更加生动，更加富有戏剧性；有鉴于此，文学也就绝不仅仅是道德思想的侍女：就象F.R.利维斯后来在他的作品里非常明确指出的那样，它本身就是现代的道德思想意识。

工人阶级并不是维多利亚社会中受到“英语”特殊青睐的唯一的被压迫阶层。皇家专门调查委员会1877年的一份调查报告说道：英国文学可以被认为是适合于“妇女……以及准备做中、小学教师的第二、第三等男子”的学习科目[15]。按照现存的一般通行的意识形态方面的性别分类法来看，英语的“教化”作用和“人情化”作用——这是早期英语倡导者反复使用过的两个词——显然带有女性色彩。英语在英国复兴之时，也正是它的高等学府逐渐勉强接受妇女入学的时候；既然英语所涉及的仅仅是比较细腻的感情，而不是真正学术性很强的“学科”中的某些更适合于男性的科目，它也就不是一件令人感到非常吃力的事情，因此也就很适合于作为一种不是真正课程的课程来哄骗妇女——再说，她们反正也是被排斥在自然学科以及医学、法律等等学科之外的。剑桥大学第一位英语教授阿瑟·奎勒·考契爵士讲课时，虽然坐在课堂里的大部分学生是女生，他开讲的第一句话依然总是“先生们”。虽然现在的男教师已经改变了这一习惯，但是造成英语总是大学里妇女普遍选读的课程的思想状况并没有改变。

如果说英语有其女性特征显著的一面，那么到了十九世纪后期，它也渐渐有了男性特征。英语学术地位形成的年代，也是英国大力推行帝国主义的年代。由于英国资本主义已经受到比它年轻的对手德国和美国的威胁，并且正逐渐被它们赶上，它在那场过多的资本追逐为数已经不多的海外领土的肮脏卑鄙的争夺战——这场争夺战后来在1914年终于发展成了第一次世界大战——之中也就迫切需要加强民族使命感和民族意识。英语研究中至关重要的不是英国文学，而是英国文学：也就是我们伟大的“民族诗人”莎士比亚和弥尔顿，也就是对于“有机的”民族传统和民族特性的意识。在这个时期以及后来的二十世纪初期，教育团体的报告和官方有关英语教学的调查，都充满了对于伊丽莎白时期英国的“有机”社会的怀念之情，多次提到那时贵族如何与平民在同一剧场观看莎士比亚戏剧等等，并且还认为这样一个社会仍有恢复的可能。那时在这方面最有影响的政府报告之一《英国的英语教学》（1921年）的作者不是别人而是亨利·纽波尔特爵士，这绝不是偶然的。这位纽波尔特爵士本人就是鼓吹侵略的二流诗人，也是胡诌“加油！加油！光明正大地玩球！”这句永垂千古的打油诗的作者。克里斯·波尔狄克曾指出过维多利亚时代把英国文学列为文职官员考试内容之一的重要性：用这种集本民族文化精华于一身的简便形式把英国帝国主义的仆人们武装起来，他们就能在远征海外时也依然永葆自己的民族特征，并且还能向满怀崇敬之心的殖民地人民炫耀他们文化上的优越性。[16]

英语虽是一门适合于妇女、工人以及那些希望向殖民地土著居民炫耀的人的学科，但是打入统治阶级政权在牛津和剑桥的堡垒，却花费了很长的时间：英语与其他学科相比，毕竟是个暴发户，多少带有业余性质，就其严谨性而言，无法与其他传统学科或哲学相提并论。既然每一位英国绅士闲暇之时都要读他自己喜欢的文学作品，对它进行系统研究又能有多大的意义呢？两所古老的学府为维护其固有传统，都对这一浅薄得可厌的学科发动了猛烈攻击：学科者，可供做学问之科目也，既然“英语”不过是关于如何品味文学作品的闲言碎语，这就叫人很难使它变得严肃正经，成为一门名副其实的学问。在与英语研究有关的问题之中，这个问题倒可以说是迄今已经得到圆满解决的少数问题之一。牛津大学第一位真正的“文学”教授沃尔特·拉雷对于他自己所教的这门课程的轻蔑态度，如果不看看他亲笔写下的话，简直令人难以置信。[17]拉雷爵士在第一次世界大战前一直担任这一教席，待到大战爆发之日，他才得以摆脱如同女人一样变化无常的文学，用他的笔去从事一件更富有男子气概的工作——战争鼓动。此时他的如释重负之感，在他的著作里有明显的流露。英语如要在这两个古老的高等学府里争得一席之地，看来唯一的办法就是从头至尾将自己装扮一番，以经典著作的面目出现；但是研究经典著作的学者却又并不十分乐意看到这些模仿自己的赝品招摇过市。

如果说第一次帝国主义世界大战赋予了沃尔特·拉雷爵士一种有幸与他伊丽莎白时期同名人[18]相似的英雄形象，从而了结了他的心愿，那么，与此同时，这场战争也标志着英语这门学科在牛津和剑桥的最终胜利。英语一个最强劲的对手——语言学，与德语影响密切相关。既然英国现在正巧主要是与德国交战，那么就有可能把古典语言斥之为日尔曼人故作高深的胡言乱语，任何稍有自尊心的英国人都不应该与它发生任何瓜葛。[19]英国对德作战的胜利标志着民族自豪感的复苏，标志着爱国主义的兴起，而这只能有助于英语事业的发展；与此同时，战争造成的严重创伤，以及由此产生的对于以往所有文化观念的深刻怀疑，正象当代一位评论家所说，也引起了一种“精神饥荒”，而诗歌，看来则为这种饥荒提供了解救之道。英语之得以成为高等学府的一门学科，我们竟归功于——至少在某种程度上——一场毫无意义的大屠杀，想到这一点，我们不能不感到这是一种报应。这场大战结束了统治阶级的漂亮言词，同时也结束了英语以前赖以兴盛的种种更加嚣张刺耳的沙文主义表现形式：自威尔弗赖德·欧文[20]之后，已经很少再有沃尔特·拉雷那样的人物。英国文学是骑在战时民族主义的背上走向兴盛的；但它也反映了一个自我意识已经严重动摇，心灵已经由于它所经历的恐怖而留下了无法消除的伤痕的英国统治阶级寻求精神出路的努力。文学既是一种安慰，同时也是再一次的肯定；在这个大家熟悉的领域里，英国人将重新组合起来，去对历史的恶梦进行探索，同时也设法寻找避免这一恶梦重演的某种新途径。

这一新学科在剑桥大学的设计师，总的来说都没有参与领着英国工人阶级进入战场厮杀的罪行，都是一些可以无罪开释之人。F.R.利维斯在前线是卫生兵；奎因妮·多罗西·罗斯，也就是后来的利维斯夫人，既然是个女人，当然不应受到牵连，再说，大战爆发时她还是个小姑娘；I.A.理查兹是毕业后参军的，而这些先驱者的著名弟子威廉·燕卜荪和L．C．奈茨，在1914年时也依然还是孩子。这些英语捍卫者都不是来自将英国引入战争的那个阶级，总的说来反而是来自一个与它对立的社会阶级。F.R.利维斯的父亲是乐器商，奎·多·罗斯的父亲是经营布匹和内衣的老板，I.A.理查兹则是切希尔一家工厂经理的儿子。使英语得以发展的不是曾在那两个古老学府里占据早期文学讲席的浅薄贵族主义，而是未脱粗俗之气的小资产阶级的后代。他们属于一个破天荒第一次进入传统学府的社会阶级，他们不仅能够鉴别表达他们那个阶级文学评论标准的社会观点，而且也能对它提出挑战，这是阿瑟·考契爵士的忠实门徒们无法做到的。他们没有受到考契之流传授的纯文学教育，因此也就有幸避免了偏狭的缺点：F.R.利维斯是从历史专业改行搞英语的，他的学生奎·多·罗斯从心理学和文化人类学获益匪浅，而I.A.理查兹则受过精神分析学和道德学的训练。

在把英语发展成为一门严肃学科的过程中，他们对战前那些上层阶级前辈们的观点进行了猛烈的攻击。在英语研究领域内，后来发生的种种运动，无论在勇气上还是在激烈程度上，都无法与他们当时的立场相比。二十世纪二十年代初，对于英语为什么值得研究这一问题根本就没有一个明确的认识，而到三十年代末，问题变成了为什么把时间浪费在任何其他事情上都是值得的。英语不仅是一门值得研究的学科，而且是一门最能促进文明的学问，是社会结构中的精神要素。英语非但不是一种业余的或者印象主义的事业，而且是一个人类生活中许多根本问题——例如做人意味着什么？与别人发生有意义的关系意味着什么？生活于最基本的价值准则的核心之外意味着什么？——得到生动而突出的反映并受到最仔细的观察的大舞台。利维斯夫妇在1932年出版了一份评论季刊，其名称就是《细绎》（《“Scrutiny”》）。这份季刊一贯坚持以道德问题作为英语研究的核心，并坚持把英语研究与整个社会生活的本质紧密联系在一起。在这两方面，至今还没有任何其他杂志超过它。不论《细绎》的成败如何，也不论别人如何褒贬文学权势集团对于利维斯派的偏见以及《细绎》运动本身的尖刻，这样的事实却是不容怀疑的：今日英国的英语研究者，经过那次具有历史意义的干预之后，已经发生了不可逆转的变化，都已变成了利维斯主义者——不论他是否意识到这一点。如今就象已无必要标榜自己是真正哥白尼派一样，也没有必要再标榜自己是真正的利维斯派了，就象哥白尼改变了我们的天文观一样，利维斯学派已经融入英国英语研究的血管之中，就象我们深信地球是绕着太阳旋转一样，利维斯学派也变成了我们根深蒂固的、本能的鉴别智慧的一种表现形式。“利维斯辩论”事实上已不复存在，这一事实本身也许就是《细绎》派已经大获全胜的一个重要标志。

利维斯派十分清楚，如果让阿瑟·奎勒·考契之流取得胜利， 文学批评也就必然会被驱入历史歧途，就会变得如同问别人是喜欢土豆还是喜欢蕃茄一样毫无实质意义。面对变化无常的“欣赏趣味”，他们强调必须把重点放在严谨的评论分析上，必须把注意力集中在“行文的字句”上。他们强调这一点不仅仅出于技术上或美学上的原因，而在于与现代文明的精神危机有着最密切的关系。文学之所以重要，其原因并不仅仅在于它自身，而是它包孕着创造性能量，而在现代商业社会中，创造性能量是往往处于守势的。在文学方面，可能也只有在文学之中，为创造性地使用语言而进行的重要探索依然十分明显，与公然风行于“群体社会”中的贬低语言和传统文化的庸俗现象形成鲜明对照。一个社会的语言质量是这个社会个人生活和社会生活质量的最能说明问题的标志：一个社会一旦不再重视文学，也就等于是致命地自绝于曾经创造并保持了人类文明精华的推动力。不论是在十八世纪英国的文明风气之中，还是在十七世纪的纯朴、“有机”的农业社会中，我们都能发现一种敏锐的感受力，现代工业社会如果丧失这种感受力，那么，它就必然会枯萎，死亡。

在二十世纪二十年代末和二十世纪三十年代，做剑桥大学的一名英语学生就意味着满怀欢快之情参加辩论，对工业资本主义最庸俗浅薄的现象发起猛烈攻击。从事英语研究不但有价值，而且也是我们所能想象的最重要的生活方式——如果能够认识到这一点，这本身就是极大的安慰，因为这意味着我们是在尽自己的一点微薄力量，为把二十世纪的社会推回到十七世纪英国的“有机”社会作出贡献；这也意味着我们是前进在文明本身的最前列。那些来到剑桥的人，如果仅仅期望读几首诗，看几部小说，结果就会很快恍然大悟：英语不仅仅是许多学科中的一种，而且还是所有学科中最重要的一种，其重要性远远超过法律、自然科学、政治学、哲学、历史等等。《细绎》派不无勉强地承认，这些学科当然也有其自己的地位，但其地位必须由文学这个试金石来评定；文学与其说是一门学术性专业，不如说是一种与文学本身休戚相关的精神探索。《细绎》派以惊人的胆识重新绘制了英国文学概貌图，文学批评界至今未能摆脱他们的影响。贯穿这张概貌图的主线是：乔叟、莎士比亚、琼森·詹姆斯一世时期的作家、玄学派作家、班扬、蒲伯、塞穆尔·约翰逊、布莱克、华兹华斯、济慈、奥斯丁、乔治·艾略特、霍普金斯、亨利·詹姆斯、约瑟夫·康拉德、T.S.艾略特、D.H.劳伦斯等等。以上作家构成了真正的“英国文学”。斯宾塞、德莱顿、王政复辟时期的戏剧家、笛福、菲尔丁、理查森、斯特恩、雪莱、拜伦、丁尼生、布朗宁、维多利亚时代的大多数小说家、乔伊斯、伍尔夫以及D.H.劳伦斯之后的大多数作家，则构成了一个次要的干线网——这个次要干线网之中也有一些阻隔这些干线畅通的“死胡同”。狄更斯最初被排斥在外，后来也被包括了进去。真正的“英国文学”包括了两个半女作家，艾米莉·勃朗特只能算半个[21]；凡属于这个范畴的作家几乎都是保守派作家。

《细绎》派不承认单纯的“文学”准则，而是坚持认为如何评价文学作品与如何更深一层地评价整个历史与社会的本质密切相关。鉴于当时有些批评家认为对文学作品进行解剖是一种有失礼貌的行为，犹如在文学领域内惨无人道地伤害他人身体，《细绎》派大力鼓吹对这些神圣不可侵犯的作品进行严格的分析。他们对那种认为凡是用优雅英语写成的作品即不失为佳作的自以为是的观点感到震惊，坚决主张对不同性质的文学进行严格区分：有些作品是“为生活而作”，有些则肯定不是。利维斯对传统文学批评脱离现实的美学观点深感不安，在他年轻时就发现有必要重视社会问题和政治问题的研究，有一段时间甚至还有保留地信仰过某种形式的经济共产主义。《细绎》杂志不仅仅是一个学术刊物，而且还是一场道德与文化的改革运动的核心：它的追随者曾深入各个学校，在那里进行战斗，以期通过文学研究逐渐引起丰富多彩的、多方面的、成熟的、有鉴别能力的、道德上严肃的反响（这些都是《细绎》杂志的核心词汇），从而把各种人武装起来，在一个充斥着粗制滥造的传奇小说、被异化了的劳动、低级庸俗的广告和大众媒介的机械社会中求得生存。

我说“求得生存”，那是因为利维斯虽然一度逢场作戏式地信仰过“某种形式的经济共产主义”，但却从未认真考虑过为“改变”这一社会做出实际的努力。与其说他曾经试图改造那个产生这一衰败文学的机械社会，毋宁说他仅仅是想反抗这个社会。在这个意义上，我们可以说《细绎》杂志从一开始就已经吃了败仗。它考虑到的唯一改造形式仅仅是教育而已：《细绎》杂志的追随者希望通过自己在教育机构中占有的某些教席，在一些优秀学生身上培养一种丰富的、有机的感受力，然后再由这些人将这种感受力传播给其他的人。就这种教育观而言，利维斯其实是马修·阿诺德的忠实继承人。但是鉴于“群体文明”的潜移默化的影响，这些人的数量必定很少，因此唯一的真正希望只能是这些勇敢而又有教养的少数人或许能够高擎文化火炬，使它照亮当代的荒漠，并能通过他们的学生将这一火炬传给后代。我们完全有理由怀疑阿诺德和利维斯赋予教育的这一改造力量。教育毕竟是社会的一部分，而不是它的出路；再说，正象马克思曾经问到的那样，又由谁来教育这些教育者呢？《细绎》之所以信奉这一理想主义的“解决办法”，其原因在于它不屑于考虑一个政治解决办法。通过英语课教育青少年警惕广告的影响，认清大众化报纸语言的贫乏，这是一项重要任务，而且确实比要他们背诵《轻旅奇袭记》更加重要。《细绎》所取得的最值得纪念的成就之一，就是它在英国建立了这种“文化学”。但是也应向学生指出，广告和大众化报纸之所以会是现在这种情况，完全是出于利润动机。“大众”文化并不是“工业”社会的必然产物，而是某种为利润而不是为使用而组织生产的工业主义造成的结果，这种工业主义只关心销路，而不管是否有价值。我们没有理由认为这种社会制度是不可改变的；但是必要的改变却远远不是依靠敏感地阅读《李尔王》所能实现的。《细绎》的全部规划既惊人地激进，同时又很荒唐可笑。一位评论家曾说过一句绝妙的话：只要封闭起来阅读，就能感受到西方社会衰亡是可以避免的。文学果真能阻挡工业劳动和庸俗大众媒介所造成的致命影响吗？如果我们感到通过阅读亨利·詹姆斯的作品，我们就能进入文明本身的道德上的先进行列，这种感觉无疑是很令人欣慰的，但是那些没有读过亨利·詹姆斯作品的人呢？那些甚至听也没听说过詹姆斯这个名字的人呢——他们进入坟墓时依然不知道世界上曾有过詹姆斯这个人，但却照样心安理得。社会上绝大多数人肯定都属于这种情况。难道因此就能说他们道德上麻木，人格上平庸低贱，想象力贫乏？我们在这里议论的说不定就是我们的父母或朋友，所以还是小心谨慎为好。看来，这些人当中有许多都是道德上相当严肃、敏感的；他们没有任何企图谋杀，抢劫、偷盗的表现，即使有过，那也没有理由归咎于他们没有读过亨利·詹姆斯的作品。《细绎》所奉行的方针很难逃脱精英主义这个称号：它对这些无缘进入唐宁学院攻读英语的人的能力，表现了绝对的无知和不信任。“普通老百姓”似乎也有资格进入这个精英行列，但他们必须是十七世纪的牛仔或者是“富有活力”的澳洲丛林居民。 

还存在着另一个问题，一个多少与此相反的问题。如果说不懂诗歌中拆句移行奥妙的人不见得个个都是无赖或暴徒，那么，那些精于此道的人也不见得个个都是正人君子。许多人确实很有文化修养，但是在《细绎》杂志诞生了将近十年之后，事实证明其中有些人并未因此就没有参与在中欧指挥屠杀犹太人的勾当。利维斯派文学批评理论的力量在于它能够对“为什么要阅读文学作品？”这一问题提供一个沃尔特·拉雷爵士未能提供的答案。用一句话来概括，这个答案就是：它能使你变成一个更好的人。恐怕很难找到比这更有说服力的理由了。《细绎》杂志出版数年之后，盟军开进一座集中营逮捕那里的指挥官时，他们发现这些人竟是以阅读歌德的一部诗集消遣自娱的，当时有人似乎还曾以此为自己做了一些辩护。其实，如果说阅读文学作品确实能使你变成一个更好的人，那也很难想象竟会有如此令人欣慰的直接作用。我们可以认为，在研究英国小说的“伟大传统”的同时，我们其实也是在探讨一些有关基本价值的问题——与那些在工业资本主义社会工厂里将自己的生命浪费在一无所获的劳动中的人们的生活密切相关的问题。但是也有这样一种可能性：你其实是在做一件很有害的事，是在将自己和那些人——那些可能难以理解诗歌中拆句移行技巧如何能达到形体上的平衡效果的人隔离开来。

以上所说的种种情况，或许与这些英语建筑师的中下层阶级出身有关。《细绎》派都是些不合潮流的、未脱粗俗之气的人，同时他们也很勤奋，道德感也很强，因此，虽然文学对于那些曾经垄断牛津、剑桥这两个高等学府早期文学教席的英国上层阶级大人先生们说来，仅仅是些可供消遣自娱之用的玩意儿，但他们却能一下子就认识到它的真实价值。那些人与他们不是同一类人：作为一个乐器商的儿子和一个布店老板的女几，他们是不会对那些曾把与自己同属一个阶级的人排斥在这两个古老学府之外的社会精华产生特别敬意的。但是，如果说中下层阶级对于踞于他们之上的没落贵族阶级有一种很深的敌意，那么他们同时也要竭尽全力将自己与那些地位比他们低的工人阶级区分开来——虽然他们时时刻刻都有沦落到他们行列之中的危险。《细绎》正是产生于这种社会性的心理矛盾：一方面激烈反对文学学术界的权势，另一方面又对人民大众采取排斥态度。它竭力强调“标准”，反对浅薄的贵族文人认为沃尔特·塞维尔·兰多尔也有他的美妙之处，因此也许可以和约翰·弥尔顿媲美的看法，但同时又对每一个企图挤入文学圈子的人百般挑剔。这一态度的好处在于保持了目标的绝对纯洁，既使文学免受浅薄轻浮的污染，又排除了“大众”的庸俗影响。而其不足之处则是难以自拔的孤立：《细绎》派变成了唯我独尊的少数精英人物，他们和浪漫派一样，虽然实际上处于包围之中，却自以为是“核心”；虽然真正的剑桥千方百计不让他们踏上它的讲台，而他们却认为自己才是“真正的”剑桥；他们怀念和颂扬十七世纪受剥削的农民的有机的完美，但是另一方面却又自我标榜为文明的先锋。

说到那个有机的社会，正象雷蒙德·威廉斯所说，唯一的确切事实是：那个社会已经一去不复返。所谓有机社会，其实不过是为某种需要而创造出来的神话，目的在于谴责现代工业资本主义机械化了的生活。《细绎》派无法为这一社会制度提出一个政治上的解决办法，于是就象浪漫派在他们之前已经做过的那样，搬出了“历史上的”某种社会作为替代。当然，就象每一个竭力推崇历史上的乌托邦的英国作家都曾郑重申明的那样，他们也强调不可能真正回到以往的黄金时代。利维斯派认为，那个有机社会的遗风体现在英国语言的某些使用方法之中。商业社会的语言抽象而贫乏：它与作为生命之根的感性经验已经脱离关系。然而，在真正的“英语”作品之中，语言依然“具体地表现”了这种感受经验；真正的英国文学，在语言上依然丰富多采，复杂多变，富于美感，具体细腻，而最优秀的诗歌——如果说得形象化一点——念上去则象吃苹果一样清脆悦耳。这种“健康”而又“富有活力”的语言，是某种圣洁文明的产物：它体现了在历史上已经消逝的创造性的完美，因此阅读文学作品也就等于是恢复与自己生命之根的联系。在某种意义上说，文学本身就是一个有机社会：它之所以重要，原因就在于它本身就是一种完整的思想意识。

利维斯派相信“基础英语”的存在——认为某些种类的英语比其他英语更富有英语特性。这种观点不过是曾为英语最初的形成做出过贡献的上层阶级沙文主义的小资产阶级型的翻版。1918年以后，由于一些复员军人和由国家资助的中产阶级学生也开始进入牛津、剑桥这类公学，因而也影响了那里的风气，上述那种曾经猖獗一时的沙文主义观点才变得不那么明显，所谓“基础英语”这一较为温和、通俗的说法才取而代之。英语得以成为一门课程，在某种程度上也是英国文化的阶级状况逐步发生变化而产生的结果：“基础英语”没有鼓吹帝国主义之嫌，反倒有点类似乡村舞蹈；它富于乡土味、人民性，也显得粗鄙，而无大都市和贵族的气味。然而，它一方面在某种程度上对沃尔特·拉雷爵士的平庸之见痛加斥责，另一方面却又在某种程度上与这些观点不谋而合。所谓“基础英语”，不过是一个新的社会阶级用另一种调子唱出来的沙文主义，虽然只要稍稍化点气力，这个阶级就能发现，他们的根是在约翰·班扬笔下的“英国人民”之中，而不是在势利的统治阶级之中。他们的任务是捍卫莎士比亚英语的强劲生命力，使其不受《先驱报》以及诸如法语那样的倒霉语言的影响，它们的词汇甚至无法具体表现自己所代表的意义。这种语言概念完全是以一种天真的摹拟理论为基础的，其观点是：词汇只有在接近事物真实状态时才可以说是最健康的，而此时它们也就根本不再是词汇了。语言如果不包含实际经验的有形特性，如果不充满真实生活的丰富汁液，它就会异化，就会退化。既然信奉这一“基础英语”说，一些拉丁语系作家或者在语言上脱离现实的作家（如弥尔顿和雪莱）自然就有可能被逐出大门，而荣誉则应授予语言“生动具体”的作家（如多恩和霍普金斯）。如此绘制文学概貌图是理所当然的，不应被看作是由于某种思想意识方面的偏见而另外创立一种传统的值得争议的做法：因为这些作家确实叫人感到表现出了英语的本质。

事实上，这幅文学概貌图此时也正由一批对利维斯颇有影响的文学批评家在别处绘制。1915年，T．S．艾略特已经到达伦敦[22]。艾略特出身于圣路易斯一个“贵族”家庭，但那个家庭在文化上的传统领导地位已经受到他们自己国家的工业中产阶级的侵蚀[23]。和《细绎》派一样，艾略特对于工业资本主义精神土的一片荒芜深感憎恶，因此曾在往昔的南方生活中发现一种补救之道——同时也可作为那个难以实现的有机社会的候补选择，因为在这里，血统和出身依然起着相当的作用。在文化上感到离异、在精神上已被剥夺继承权的艾略特来到英国，参与了一项后来曾被精辟地称之为“本世纪可能发生的最宏伟的文化帝国主义大业”[24]，开始对它的文学传统进行大规模的拯救，同时也进行大规模的破坏。玄学派诗人和詹姆斯一世时期的戏剧家突然身价倍增，而弥尔顿和浪漫派则被粗暴地打翻在地；欧洲的优秀作品，包括法国的象征派作品，被引进了英国文坛。

这与《细绎》派的情况一样，绝不仅仅是“文学上的”再评价：这在实际上反映了对于整个英语历史的一种政治性的理解。在十七世纪早期，当独裁的君主制与圣公会依然兴盛之时，约翰·多恩和乔治·赫伯特（两人都是圣公会教徒）那样的诗人表现了一种感受力的统一，将思维与感觉自然地交融为一体。语言直接与感官经验联系在一起，思维则“处于种种感觉的尖端”，思维就象闻玫瑰花一样，也是感官活动。十七世纪末，英语已从这种天堂般的状态坠落下来。一场混乱的内战将君主送上了断头台，下层阶级的清教主义分裂了教会，后来导致现代世俗社会产生的力量——科学、民主、理性主义、经济个体主义等等——逐渐占据优势。大约到了安德鲁·马韦尔[25]之后，英语则一直在走下坡路。在十七世纪的某个时候——虽然艾略特不能确定具体时间——“感受分离”现象开始出现：思维不再和嗅觉一样，语言逐渐与经验脱离关系，而其结果则是体现在约翰·弥尔顿身上的文学灾难——弥尔顿使英语失去了感觉，变成了一种枯燥无味的程式。当然，弥尔顿也是一个清教革命者，这与艾略特对他的反感不无关系；实际上，他也是造就了利维斯的英国伟大反潮流激进传统的一部分，因此，利维斯如此断然响应艾略特对于《失乐园》的评价也就特别富有讽刺意味。继弥尔顿之后，感受力进一步分裂为各不相干的两部分：一部分诗人能思维但不能感觉，另一部分诗人能感觉而不能思维。英国文学退化成浪漫主义和维多利亚主义两部分：这时，有关“诗人天才”、“个性”以及“灵光”等等异端邪说——一个已经丧失集体信念，陷入个人主义迷途的社会的种种奇谈怪论——已经根深蒂固。直到T.S.艾略特的出现，英国文学才开始恢复健康。

艾略特的攻击对象其实是中产阶级自由主义的全部思想体系——也就是工业资本主义社会的官方的占统治地位的思想体系。自由主义，浪漫主义，清教主义，经济个体主义，所有这些都是那些被逐出有机社会乐园的人的反常的怪论，那些人无所依靠，只能依靠他们自己微不足道的个人力量。艾略特自己的解决办法是一个极右的权威主义：所有的人都应为一种非个人秩序牺牲自己微不足道的“个性”和意见。在文学领域，这个非个人秩序即是“传统”[26]。和任何其他传统一样，艾略特的“传统”实际上也是有高度选择性的：其指导原则与其说是着眼于过去哪些作品具有永恒价值，毋宁说是看哪些作品有助于他写自己的诗。然而，与此相矛盾的是，这一武断的构想也正因为这一原因而浸透着权威主义的力量。主要的文学作品虽然在这两者之间构成一种理想的顺序，但有时也因插入一部新的杰作而发生变化。为了给新来者让出位置，已经存在于这一“传统”的拥挤空间的经典著作必须有礼貌地重新调整它们的位置，并根据这个新来者的情况改变自己的形象；但是，既然这位新来者必定要早已在原则上属于这一“传统”方有可能真正被接受进来，它的进入也就能够起到再次证实这一“传统”的准则的作用。换句话说，这一“传统”绝对不会发生疏漏现象：由于某种原因，重要的作品即使还没写成，它也能神秘地有所预见；而且，虽然这些作品一旦完成，就会引起对于这一“传统”本身的重新评价，它们依然会不费吹灰之力就被吸收到这一“传统”的肠胃之中。一部文学作品只有存在于这一“传统”之中，它才能站稳脚跟，就象一个基督徒只有生活在上帝的怀抱里才能得救一样；一切诗歌都可能是文学，但只有某些诗歌才真正是文学，这得看这一“传统”是否碰巧从它们中间经过。这种情况就和上帝的恩赐一样，可遇而不可求：这一“传统”就和万能的上帝或是某个喜怒无常的专制君主一样，有时就是不肯垂爱某些“主要”文学作品的声誉，但却宁愿对一些埋藏在历史偏僻角落的可怜无名之作眷顾有加。只有受到邀请才能成为这一俱乐部的成员；有些作家，例如T.S.艾略特，发现这一“传统”（艾略特有时也称之为“欧洲思想”）简直就是自然而然地喷涌在他们的胸臆，但是对于那些接受这一恩宠的人来说，这却不是他个人可以自夸的事，他本人对此完全无能为力。这样，一旦成为这一“传统”的成员，就能一方面以权威自居，而同时又必须极其谦卑，否定自我；艾略特后来根据参加基督教的体验，更加认为这两者的结合是完全可能的。

在政治领域，艾略特曾以不同方式鼓吹权威主义。他曾与法国带有法西斯色彩的“法兰西化运动”调情，并且几次以轻蔑的口吻谈到犹太人。在二十世纪二十年代末皈依基督教之后，他则鼓吹由少数大家族和与他类似的少数神学知识分子精英统治的农业社会。在这样的社会里，大多数人将是基督徒——不过，既然他对大多数人是否真有任何信仰能力的估计是极端保守的，他在宗教方面的这一信念基本上只可能是下意识的，是根据时令节奏得出的体验。他向世界提出这一拯救现代社会的万灵药方的时间，差不多正是希特勒军队开进波兰之时。

艾略特认为，与经验紧密结合的语言，其优点在于能够使诗人避开理性思维的抽象概念，抓住读者的“大脑皮层、神经系统和消化系统”[27]。诗歌的任务不在于引起读者的思考：一首诗实际上表达什么意义并不真正重要。艾略特本人就承认，即使别人对他作品的解释显然是胡说八道，他也并不介意。意义只不过是打狗的肉包子，目的在于分散读者的注意，这样，诗才更能通过他的感官，以不知不觉的方式悄悄对他发生影响。艾略特，这位饱学之士，这位深奥难懂的诗歌的作者，实际上是对右翼非理性主义者的智力表现了极大的蔑视。他已经精明地洞察到中产阶级自由派理性主义的语言已经枯竭：没有人再会相信有关“进步”和“理智”的说教——至少在数以百万计的尸体横陈欧洲战场的时候。中产阶级的自由主义已经败下阵来，诗人必须发明一种能够“与神经直接交流”的感性语言，从而避开这些已经名誉扫地的概念。他必须选用带有“一种能够接触到最深层的恐惧和欲望的须根网”的词汇，必须选用那些能够渗透到“原始”深层的能引起联想的神秘形象——在这些“原始”深层，所有的男人和女人都是同样地经验的。也许有机社会毕竟是存在的，虽然也许只是存在于“集体无意识”之中；也许在心灵深处确实有某种深层的形象和节奏，某些诗歌可以触及和复活的永恒不变的原始模式。只要彻底背向历史，用神话代替历史，那么欧洲社会的危机——全球大战，严重的阶级冲突，资本主义经济的衰退等等——就统统可以得到解决。在金融资本主义下面的深处，躺着神话人物费希尔·金，这个生、死和再生的有力形象；在这个形象中，人类能够发现他们共同的写照。艾略特也就因此于1922年出版了《荒原》这部宣称对于繁殖力的崇拜掌握着拯救西方世界的线索的长诗。他运用了那些令人生厌的先锋派技巧，可是要达到的目的却是最落后的：这些技巧把惯常的意识扭成碎片，目的却是要使读者在鲜血和腑脏之中重新感到他们的共同本性。

艾略特关于语言在工业社会已经失去活力和价值，已经不再适合于诗歌的论点，与俄国的形式学派非常相似；但同时也与埃兹拉·庞德、T.E.休姆以及意象派运动不谋而合。诗歌已经和浪漫派纠缠在一起，已经变成一种充斥激情和柔情的矫揉造作、娘娘腔十足的玩意儿。语言已经变得软弱无力，已经丧失了阳刚之气，因此需要重新硬化，变成石头一般坚硬，并与感官世界重新结合起来。理想的意象诗应该是有刚强意象的短短三行，就象军官厉声发出命令那样。感情既凌乱又值得怀疑，是突然冒出来的自由主义-个人主义情感时代的组成部分，而现在，这一情感时代必须让位给现代社会已经丧失了人性的机械世界。在D.H.劳伦斯看来，感情、“个性”和“自我”，也同样都已名誉扫地，因此必须让位给自发的创造性生活的无情的非人格力量。在这种文学批评立场的背后，同样隐藏着一种政治观点：中产阶级自由主义已经完结，必须以某种更加强硬、更加富有男子气概的纪律取而代之——这就是后来庞德在法西斯主义那里找到的纪律。

至于《细绎》派，至少在初期，他们还没有走上这条极右的反动道路。相反，他们倒是为自由派人道主义进行了背水一战；他们与艾略特和庞德不一样，他们依然重视人际关系中个人的和创造性的领域的特有价值。这些价值可以归纳为一个词：“生活”。《细绎》派认为这个词的优点就在于无法给它下一个明确定义。如果你要求他们对此作出理论上的论证，那只能说明你混沌无知：你要么感觉到“生活”，要么根本感觉不到。伟大的文学是充满敬畏地向生活开放的，而“生活”的实质则能由伟大的文学表现出来。这一情况循环反复，是直觉性的，是不容辩论的——这也反映了利维斯派本身的情况，说明它只能是一个与世隔绝的排外小圈子。至于在大罢工中“生活”把你放在哪一边，赞扬诗歌以宏亮的声音反映“生活”是否等于是同意大规模的失业，则不得而知。如果“生活”无论何时何地都在发挥创造性的影响，那么在利维斯很早就为之辩护的D.H.劳伦斯的作品中当然也是如此。但是看来非常不幸，在劳伦斯的作品中，与“自发的——创造性的生活”同时并存的还有最恶毒的性别歧视、种族主义和权威主义，而利维斯派却几乎没有任何人对于这一矛盾现象特别感到不安。劳伦斯与艾略特、庞德相似的极右特征——对自由主义和民主的价值准则的极端表视，对非人格的权威的顶礼膜拜——几乎全部删剪掉了：劳伦斯被成功地改造成为一个自由主义人道主义者，并被推崇为自简·奥斯丁至乔治·艾略特、亨利·詹姆斯和约瑟夫·康拉德这一阶段英国小说“伟大传统”的光辉顶点。

利维斯也有正确的地方，他在D.H.劳伦斯可以接受的一面发现他对于工业资本主义英国的残酷无情是一位有力的批判家。劳伦斯和利维斯一样，尽管持有其他种种观点，但也继承了十九世纪浪漫派对于资本主义机械化的工资奴役制度，对于它的摧残人性的社会压迫和文化衰颓现象进行批判的传统。但是，既然劳伦斯和利维斯都不愿对他们所反对的制度进行政治上的分析，他们也就只能侈谈自发的——创造性的生活而已，而且越是强调具体，也就越加变得空洞抽象。在学术讨论会的圆桌旁如何能改变工厂工人的机械劳动？当这一问题变得越来越模糊的时候，利维斯的自由派人道主义也就被推向政治上最庸俗的反动派的怀抱。《细绎》杂志一直维持到1953年，利维斯一直活到1978年；但是到了后阶段，“生活”显然变成了对于普及教育的强烈仇恨，变成了半导体收音机的死敌，变成了一种认为“电视瘾”与学生要求参与高等教育管理有着密切关系的无知的怀疑。现代“技术-边沁功利主义”社会被彻底地谴责为“既患了愚侏病又传播愚侏病”；看来这就是进行严格的批判性鉴别的最后结果。晚年时期的利维斯开始喟叹英国绅士的衰亡了：车轮整整转了一圈。

利维斯的名字与“实用批评”及“封闭阅读”紧密联系在一起，他本人的一些著作属于本世纪最精妙、最有开拓精神的评论之列。对于“实用批评”进行进一步的分析估价是值得的。“实用批评”是指一种批评方法，这种方法视纯文学为无稽之谈，并勇于剖析作品的文字；不过，这种方法又认为，只要专注于作品本身，无须顾及其文化背景和历史背景，你就能判断出该作品的“伟大”和“中心地位”。如果《细绎》派的这些观点是可信的，那么什么问题也就没有了：如果说只要文学表现的是某种直接经验的感觉，它就是“健康的”，那么只需要小小一段文学，也就可以对此作出判断了，就象医生只要检查一下脉搏和皮肤颜色就能断定你是否有病一样。既无必要根据历史背景来研究某一作品，甚至也无必要探讨它赖以存在的思想结构。我们所要做的仅仅是估量一下某一段落的基调和感受力，决定它是否属于健康，然后再继续到下一段。我们不知道这样的程序与仔细品酒的方法有多大区别。如果说“生活”这个词过去空泛和模糊，那么探测“生活”的这些批评技巧也相应地过于狭隘。既然对于一个视文明命运胜过一切的运动来说，“实用批评”本身有可能变成一种实用主义色彩过重的批评方法，利维斯就有必要借重一个“玄学体系”来维系它，于是就在D.H.劳伦斯的作品里找到了现成的一个。既然“生活”不是一个理论体系，而是某些直觉，那么为了攻击别人的体系，你就可以永远以这些直觉为出发点；但是，既然“生活”同时也确确实实是一种价值，那么你也就同样可以用它来狠狠鞭笞那些只能看到自己鼻子尖的功利主义者和经验主义者。这样一来，你也就可以根据敌人的火力方向，不断地在这些阵线之间来回转移。“生活”是一种能按你的愿望变化的最无情、最不容置疑的玄学原则，能象上帝福音一样准确无误地把文学上的绵羊和山羊区分开来；但是，既然它只通过具体的细微特征表现出来，它本身也就不构成任何理论体系，因此也就永远立于不败之地。

“封闭阅读”也是一个值得探讨的词语。和“实用批评”一样，它表示缜密的分析性理解，是医治唯美主义无聊废话的一剂良药；但是它也似乎意味着以前所有批评派别对每一行诗句平均最多只读三个字。主张“封闭阅读”，这实际上比主张专注于文学作品本身更加严格。它等于是告诉你应该注意这里，而不是别的什么地方：是注意每一页上的“字”，而不是产生这些字和围绕这些字的背景或上下文。它不但意味着将注意力集中于某一点，而且意味着将注意力限制在某一点——对于一种常常要从丁尼生的语言特征扯到他胡子长度的文学评论来说，这种限制当然是非常需要的。但是，“封闭阅读”在排斥这些与题无关的闲扯的同时，也将其他许多东西拒之于千里之外；它竭力怂恿一种幻想一任何 种语言，“文学的”也好，不是“文学的”也好，即使处在孤立状态，也能够对它进行充分的研究，甚至也能够理解它。把它当作一个独立的对象来研究，这是对文学作品进行“矫正”的开端，这一方法后来被美国“新批评”发展到了登峰造极的地步。

剑桥英语与美国“新批评”之间的一个主要桥梁是剑桥评论家I.A.理查兹的作品，如果说利维斯是企图把文学批评变为一种近乎宗教的东西，从而使它得到拯救，使马修·阿诺德的未竟之业得以继续，那么，理查兹在他二十年代的著作中，则是企图借助过硬的“科学的”心理学原理为它提供一个坚实的基础。他的文风干脆利索，无血无肉，与利维斯迂回转折、缜密严谨的文风形成颇能说明问题的对照。理查兹认为社会之所以处于危机之中，是因为历史的变化，尤其是科学的发现，已使人们以往生活中的传统神话相形见绌，降低了价值。人在精神上的微妙平衡因此受到了危险的干扰：既然宗教已不再能够发挥作用以恢复这一平衡，那么诗歌就应取而代之，完成这一任务。理查兹还令人吃惊地信口说道，诗歌“能够拯救我们；诗歌完全有可能成为消弭混乱的工具”[28]。和阿诺德一样，他认为文学是一种可以用来重整社会秩序的自觉的意识形态，而且是在第一次世界大战后那些社会动乱、经济衰退、政治不稳定的年代提出这一主张的。

理查兹认为现代科学是真知识的典范，但在感情方面，它却又有不足之处。它无法满足人民大众要求对“什么？”和“为什么？”这样的问题提供答案的愿望，而仅仅是满足于回答“怎样？”这一问题。理查兹本人并不相信“什么？”和“为什么？”是真正的问题，但是他宽宏大量地承认大多数人之所信，并且认为如果不对这些似是而非的问题提供一些似是而非的答案，社会就有可能崩溃瓦解。诗歌的作用就是提供这些似是而非的答案。诗歌是一种“情绪性”语言，而不是“指代性”语言，是一种看上去好似在阐释世界而实际上却只是以令人满意的方式将我们对于世界的感情组织起来的“似是而非的表述”。最有效的诗歌是以最小量的冲突或挫折组织最大量的冲动的诗歌。没有这种精神治疗，价值准则就有可能崩溃，最后淹没在“电影和广播的更加凶恶的潜在影响之下”。[29]

理查兹提出的以数量表示的行为主义的思想模式，实际上是他试图为之提供一个解决办法和社会问题的一部分。他非但没有对这种把科学当作纯粹的工具、当作中性的“指代性的”东西的奇谈怪论表示怀疑，相反还赞同这种实证主义幻想，并且还别出心裁地企图用某种更令人乐观的观点来对它进行补充。鉴于利维斯此时正与技术-边沁功利主义派交战，理查兹是想借用以子之矛攻子之盾的方法来击败对方。他把有缺陷的功利主义价值理论与基本上是唯美主义的有关人类经验的观点（理查兹认为艺术表现是一切最完美的经验）联系在一起，实际上是把诗歌当作一种“微妙地调和”现代社会混乱现象的工具。如果历史矛盾无法在现实中解决，它们可以作为抽象的心理“冲动”在冥思的头脑里取得和谐一致。既然行动往往会妨碍冲动的充分平衡，行动也就并不特别符合需要。“如果生活中的基本反应是散漫和混乱的，”理查兹说，“那么就没有任何生活会是完美的。”[30]把没有规律的底层冲动更有效地组织起来，将能保证更高级、更完美的冲动得以存在。这与维多利亚时代认为把下层阶级组织起来将能保证上层阶级的生存的观点几乎同出一辙，而且事实上也确实有着很密切的关系。

曾在二十世纪三十年代末至五十年代盛极一时的美国“新批评”，它的身上打着这一理论的深刻烙印。“新批评”一般被认为是艾略特、理查兹等诸多批评家作品的集大成者。其中或许也包括利维斯和燕卜荪，以及美国的许多主要文学批评家，如约翰·克劳·兰塞姆、W.K.威姆塞特、克林思·布鲁克斯、艾伦·泰特、门罗·比尔兹里、R.P.布莱克穆尔等等。有意思的是，美国这一运动的发源地竟是经济落后的南方——那个艾略特年轻时就曾发现过有机社会影子的地区，那个讲究血缘和出身的传统依然存在的地区。在“新批评”时代，美国南方实际上正经历着迅速工业化的过程，实际上已经遭到北方资本主义垄断集团的入侵；不过，象约翰·克劳·兰塞姆那样的“传统”的南方作家——“新批评”就是由他得名[31]——依然能够在那里发现可以取代工业北方毫无生气的科学理性主义的“唯美主义”。兰塞姆和艾略特一样，由于工业的入侵感到精神上失去了归宿，因此他开始是在二十年代的所谓“流亡者”[32]文学运动中寻找寄托，然后又热衷于三十年代农业派的右翼政治活动。此时“新批评”的观点也开始逐渐明朗化：科学理性主义正在毁坏古老南方的“美的生活”；人的经验正失去它的感觉特征；诗歌可能是解决的办法。诗的反应与科学的反应不同，它尊敬它的对象在感觉上的完整统一：它不是理性认识，而是情绪上的反应，这种情绪上的反应主要是通过宗教纽带把我们和“世界的身体”连接起来。通过艺术，已经异化了的世界将恢复它丰富多彩的原貌，重新归还给我们。诗歌在本质上是一种内心的活动，它不是促使我们去改变世界，而是促使我们对它原来的面貌表示敬畏，并教导我们以无私的谦卑态度去对待它。

这也就是说，“新批评”和《细绎》派一样，也是一群失落了根的处于防卫状态的知识分子的思想意识，他们在文学上的新发明其实就是他们在现实中无法找到的东西。诗歌是新的宗教，是逃避工业资本主义异化的怀旧的避难所。对于理性的探究，诗歌本身就和万能的上帝一样，是深不可测的：它是作为一个自我封闭的客观物而存在，它神秘地保持着它自身的独特的完整性。诗歌是一种除了它自己的语言之外别无任何其他语言可以解释、可以表达的东西：它的每一部分都与其他部分紧紧交叠在一起，构成一个复杂的有机整体，如果要破坏这个有机整体，那就等于是亵渎神明。因此，美国“新批评”和I.A.理查兹一样，认为作为文学作品的文学应该按照我们可以称之为“功能主义”的观点来理解：美国的功能主义社会学发明了一种“无冲突”的社会模式，在这个模式里，所有的成分都彼此适应，诗歌的情况也是如此，它消灭了一切摩擦、一切矛盾和一切不规则的现象，它的各种不同的特点都处于匀称协调状态。“连贯”与“完整”是它的基调；但是，如果要诗歌也能诱导读者以某种特定的意识形态观点看待世界——一般说来，都是内心思考性的接受态度——那么就不能把这种永恒的连贯性推进到致使诗歌与现实完全隔绝、仅在独立的本体内完美运转的程度。因此，这也就需要一方面强调作品文字的永恒统一，同时也要强调通过这种统一，这一作品能在某种意义上“符合”现实本身。这也就是说，“新批评”还不是纯正的形式主义，而是拙劣地掺进了某种经验主义——认为诗的话语本身多少“包含”着现实。 

如果真要使诗歌变成一种独立的客观物，那么“新批评”也就必须使诗歌同时与作者及读者分隔开来。I.A.理查兹曾天真地认为，诗歌仅仅是一种透明的媒介，我们通过这个媒介可以观察到诗人的心理过程：阅读仅仅是在我们自己的脑子里再创造作者的精神状态。确实，不少传统批评也以这种形式或那种形式持同样的观点。伟大的文学是伟大的人的产物，文学的价值主要在于能使我们深入到这些伟大的人的灵魂之中。这一观点也存在着几个问题。首先，它把所有的文学作品都降低为一种隐晦形式的自传：我们不是把文学作品当作文学作品来阅读，而仅仅是以第二手形式了解某个人。其次，这一观点必然导致这样的看法：文学作品实际上只是作者思想的“表现”，而这一观点对于讨论《骑手的红色小兜帽》或其他具有典型风格的优美的爱情抒情诗，却提供不了特别的帮助。即使我们在读《哈姆雷特》的时候真能知道莎士比亚的想法，这样说又有什么意义呢？——既然我们对他的想法所能了解的仅仅是《哈姆雷特》的文本而已？为什么就不能干脆说：我是在读《哈姆雷特》，因为莎士比亚没有给我们留下除了这个剧本之外的任何其他关于他的想法的证明？他“脑子里想的”与他写的不一样吗？这我们又怎么能知道呢？他本人知道他的想法吗？难道所有的作家总是充分了解他们自己的意图吗？

“新批评”派勇敢地破除了“伟大的人”这一文学理论，强调作者的写作意图——即使这些意图能够再现出来——与对于作品的理解毫无关系。同样，特定读者的感情反应也不应与诗歌的意义混为一谈：诗歌的意义就是诗歌的意义，既与诗人的意图无关，[33]也与读者从中得到的主观感觉无关。意义是公开的，是客观的，写在文学作品语言自身之中，既不牵扯到长眠九泉之下的作者头脑里的某种冲动，也与读者有可能赋予他文字以何种个人的武断意义无关。至于与此有关的正、反两种意见，我们将在第二章里讨论。不过，我们应该看到，“新批评”对这些问题的态度，是与他们急于想把诗歌变为一种就象水壶、圣像一样确凿、有形的自足的客体有着密切的关系。诗歌变成了一种占有空间的形体，而不再是一个时间过程。在把诗歌从作者和读者的手中拯救出来的同时，也就等于是把诗歌从社会背景和历史背景中解脱了出来。当然，我们有必要知道诗歌中的那些文字对于当时最早的读者是什么样的意思，但是，我们也只能到此为止，我们只允许有一点这种在很大程度上是属于技术性的历史知识。文学是社会问题的解决办法，而不是社会问题的一部分；诗歌必须脱离历史残骸，升华到历史之上的神圣空间。

“新批评”实际上所做的，是把诗歌变为一种神物。如果说I.A.理查兹将文学作品本身“非物质化”，将它贬低为从中透视诗人心灵的窗子，那么美国的“新批评”则针锋相对地把它重新物质化了，结果使它不象是表意的过程，反倒象是某种有四根柱石的玩意儿，或者是一道鹅卵石砌成的防波堤。既然这样的诗歌所抗议的那个社会制度本身就充满了这一类把人、过程、风俗习惯等等统统变为“物”的“矫正”情况，这一现象也就非常富有嘲弄意味。“新批评”派的诗歌就和浪漫派的象征一样，结果也是浸透着一种不容理性争辩的绝对权威力量。“新批评”和我们以上已经探讨过的所有其他文学理论一样，从根本上来说依然是一种十足的非理性主义，一种与宗教教条（美国几位主要的“新批评”派人物都是基督教徒），与农业运动右翼“血与土”政治观点有着密切关系的非理性主义。然而，这并不是说“新批评”比《细绎》派更加敌视批评性的分析。鉴于过去有些浪漫派往往认为文学作品神秘莫测，因而总是敬畏有加，不置一词，“新批评”派也就特意创造出了一些最困难、最严格的解剖技巧。他们之所以要提倡严格的“客观”分析方法，其动机与促使他们坚持作品客观地位的动机是一样的。“新批评”派对于一首诗的典型描写即是对于这首诗的各种“张力”、各种“反论”和“矛盾”的最严格的分析，并同时揭示此类现象如何通过其坚实的结构得到解决和统一。如果要使诗歌自身成为一个有机社会，成为科学、物质主义及符合“唯美主义”理想的奴隶制南方的衰落现象的最终解决办法，它就无论如何不能向文学批评中的印象主义或缺乏生气的主观主义投降。

在文学批评在北美竭力争取“职业化”，竭力争取被承认为一种值得敬重的学科的那些年代，“新批评”得到了进一步的发展；在这样一个以硬科学作为检验知识的主导标准的社会里，它的一整套批评方法都是以硬科学之道还治硬科学其身。“新批评”运动的初衷是对一个技术占统治的社会提供人道主义的补充或替代，但它现在却发现，它本身也正以它自己的方法再次制造一个这样的社会。反叛者也变成了他主人的形象，而且待到四十年代和五十年代，终于很快地被学术界的权势集团同化了。不久之后，“新批评”便在文学评论界变成了一种理所当然的理论；事实上，除了这种理论之外，也的确很难想象以往还存在过其他什么别的理论。从“流亡者”的故乡——田纳西州的奈施维尔到东海岸长春藤联合会的名牌大学，这段漫长的历程终于走完了。

“新批评”之所以能在学术界走红，至少有两个有利因素。首先，它提供了一种能够应付人数不断增长的学生的简便教学方法。[34]发给学生一首短诗，让他们去感受，这要比开设一门“世界优秀小说”课程省事得多。其次，“新批评”认为诗是彼此竞争的各种观点的微妙平衡，是彼此对立的各种冲动的公正调和，这一主张对于那些被有关冷战的彼此冲突的理论弄得晕头转向，因而信奉怀疑论的自由派知识分子来说，证明是很有吸引力的。按照“新批评”的方法阅读诗歌，等于是说你无需受任何束缚；诗歌教给你的仅仅是“超然”两字而已——不论什么事，你在心里都可以对它置之不理，而依然感到心安理得，感到这是无可訾议的绝对公平。诗歌既不会促使你去反对麦卡锡主义，也不会鼓舞你去支持人权运动，最多不过让你感到这些压力有些不公平而已，不过这样的压力也会由它们自身的对立面，在世界其他某个地方与它们形成和谐的平衡。换句话说，诗歌是制造政治惰性的秘方，因而也是使人屈从于政治现状的秘方。当然，这种宽宏敦厚的多元主义也有它的限度：用克林思·布鲁克斯的话来说，诗歌“将各种态度统一在一个服从于某个总的、占支配地位的态度的等级体系里”。[35]多元主义只要不破坏这一等级体系，那就没有什么不好；只要诗歌的主要结构不受破坏，它的肌理的各种变异也就依然不失其令人愉悦的风味。对立的态度只要最后依然能融入和谐之中，也就可以容忍。“新批评”规定的限度其实就是自由民主制的限度：约翰·克劳·兰塞姆写道：“诗歌可以说就象一个民主国家，既能实现国家的目标，又不牺牲它的公民的个性。”[36]但是，南方的奴隶将会如何看待这一观点，了解一下一定是很有意思的。

读者也许已经注意到，在我刚才讨论到的几位批评家的著作里，“文学”已经在不知不觉中变成了“诗歌”。“新批评”派的批评家和I.A.理查兹所谈的几乎仅仅是诗歌；T.S.艾略特触及到戏剧，但并未涉及小说；F.R.利维斯谈到小说，但是是在“戏剧诗”的标题上分析的——这也就是说，根本没有把它当作小说来分析。事实上，文学理论大多都是在无意之间把某种文学形式“置于突出地位”，然后以此为出发点得出普遍的结论；追溯一下文学理论史上的这一过程，看看哪些理论是以哪些文学形式作为范例的，一定是很有意思的。至于现代文学理论，诗歌逐渐成为范例，这有其特殊意义。因为在所有的文学形式中，诗歌看上去是最与历史无关的；在诗歌里，“感受力”能以一种最纯净、最不受社会影响的形式发挥作用。但我们却很难把《特里斯特朗姆·香迪》或《战争与和平》看作是严谨地编织起来的心理矛盾结构。不过，即使是在诗歌里，我在前面评论到的那些批评家对于我们或者有点简单化地称为“思想”的东西，也是显然不感兴趣的。T.S.艾略特的评论对于文学作品实际上说的是什么，就表现了一种异乎寻常的漠视：其注意力几乎完全局限于语言的质量、感觉的方式和形象与经验的关系。对于艾略特说来，一部“经典著作”是从多种共同信念的结构中产生出来的，但是这些信念究竟是什么，这并不重要，重要的是这些信念是共同的。理查兹则认为，为这些信念操心乃是文学欣赏的一大障碍：我们阅读一首诗的时候所感到的强烈感情也可能会叫人感到象是一种信念，但其实不过是又一种似是而非的现象罢了。只有利维斯没有陷到这种形式主义里去。他认为一部作品的复杂的形式上的统一以及它“对生活充满敬畏的开放性”，都是同一过程的几个方面。不过，在实践中，他的作品又往往分为对诗歌的“形式”批评和对小说的“道德”批评两种。

我曾提到，英国批评家威廉·燕卜荪有时也被看作是“新批评”派，而在事实上，把他当作“新批评”派主要理论的死对头来阅读，反倒会使人更加感兴趣。燕卜荪之所以令人觉得是“新批评”派，原因在于他那榨柠檬似的分析方法以及他对不论多么精妙难解的文学意义都能轻而易举地加以阐释的那套惊人本领；但是，他的这套本领却是为与艾略特或布鲁克斯的象征主义的神秘论大相径庭的老式自由派理性主义服务的。燕卜荪在他的主要作品《晦涩的七种类型》（1930年）、《田园诗的几种变体》（1935年）、《复杂词语的结构》（1951年）及《弥尔顿的上帝》（1961年）中，用典型的英国人常识给那些狂热信奉神秘论的人浇了一盆冷水——这从他特意使用的平和自谦、轻松活泼的口语化散文风格中就可以明显地看出来。“新批评”将作品的文字与理性的交流及社会背景分割开来，而燕卜荪则毫不客气地强调，应该把诗歌当作能够被理性阐释的普通语言的一种类型，一种与我们通常的说话习惯及行为习惯相连贯的话语类型。他是一个“国际主义者”，并且一点也不为此感到羞愧；他重视作者可能想要表达的意思，并以一个英国人的身份，用最宽宏大量、最公正的态度对它进行解释。对于燕卜荪来说，文学作品非但不是作为一种晦涩难懂的、自我封闭的客观物而存在，相反倒是开放性的：要想理解它，就必须首先理解按其社会意义使用的那些词语的总的背景，而不是单单去寻找内在的语言连贯性的模式；而这种总的背景，却又可能始终难以确定。把燕卜荪著名的几种“晦涩”与“新批评”的所谓“反论”、嘲弄”及“心理矛盾”对比一下，是一件很有意思的事。“新批评”派所用的那几个词，表示的是两种既相互对立又相辅相成的意义的经济简便的融合——“新批评”派心目中的诗歌是包含这两个对立面的一种严谨结构，但这些对立面又绝对不会真正威胁到我们对于连贯性的要求，因为它们总是可以在一个封闭的统一体内得到解决。而燕卜荪的“晦涩”则永远无法得到最终的控制：燕卜荪的“晦涩”，指的是诗歌的语言发生障碍、因为过弱而词不达意或因为过强而超出本意的地方，因而也就意味着意义所牵扯到的范围可能是不可穷尽的。“新批评”将读者隔离在心理矛盾的封锁的结构之外，使他处于只能赞赏的被动地位，而燕卜荪的“晦涩”则引发读者的积极参与：根据燕卜荪所下的定义，“晦涩”是指“文字上的任何难解之处，这一难解之处不论多么微不足道，都能引起对于同一语言片段的多种不同反应”[37]，赋予“晦涩”以意义的是读者的反应，而读者的反应并不仅仅取决于诗歌本身。对于I.A.理查兹和“新批评”派来说，诗歌中的某一词语从根本上说来是极其严格地受上下文约束的——这是诗歌内部语言结构的一种功能。而对燕卜荪说来，读者则不可避免地要将话语的全部社会背景带入作品，并对作品产生自圆其说的种种想法，这些想法或许不尽符合作品原文的意义，但又是原文意义的延伸。燕卜荪的诗歌理论尽管有它令人感到莫测高深、迷惑不解的一面，但也有自由主义特征，具有社会性和民主性；它并不着重鼓吹技术万能的职业批评家的技巧，而是立足于普通读者可能会有的共鸣与期望。

和英国人的一切常识一样，燕卜荪的常识也有其严重的局限性。他是一个老式的启蒙运动的理性主义者，他对公正、合理、人类共鸣和普遍人性的信仰，既有其打动人心的魅力，也有值得怀疑的地方。他对自己那套奥妙理论与单纯的老百姓之间的距离常常表示自我批评式的质疑：他把“田园诗”说成是这两方面能够在其中和谐共处的一种文学形式，但同时又能意识到它们其实并不协调，因而又总是感到不安，感到这是一种嘲弄。但是燕卜荪的这种嘲弄，他最喜爱的田园诗这一文学形式的嘲弄，其实也标志着一种更深刻的矛盾。它们标志着二十世纪二十年代和三十年代自由派文学批评家的困境——他们意识到现在已经高度专门化了的文学批评理论与它的研究对象——文学所“普遍”关注的问题之间存在着明显的差距。如果期望这种困惑而朦胧的意识——一方面是埋头于诗歌里越来越奥妙的细微末节，一面却是经济大萧条的现实——最终能够使他们改弦易辙，恐怕只有寄希望于“普通理性”，而这种所谓“普通理性”貌似“普通”，其实也并不普通，就其社会性而言，其实是相当特殊的。严格说来，田园诗并不是燕卜荪的有机社会：他之所以对田园诗感兴趣，并非由于它那“充满生命力的统一”，而是由于它形式上的松散和不协调，由于它富有嘲弄意味地把地主老爷与普通农民、精深奥妙与单纯朴实兼收并蓄。但是，田园诗依然为他提供了解决一个紧迫的历史问题——知识分子与“普通人”的关系问题，宽容的怀疑论与比较严格的信仰的关系问题，以及职业化了的文学批评对一个矛盾重重的社会有何社会意义的问题——的虚幻办法。

燕卜荪认识到，在某种程度上，一部文学作品的意义永远是纷繁复杂的，永远是难以穷尽的。我们不难发现，在他的“晦涩”与“新批评”派的“心理矛盾”的对立之中，后来那场结构主义与后结构主义之间的辩论其实早已初露端倪。燕卜荪强调作者意图的论述，也显然在某些方面叫人联想到德国哲学家埃德蒙德·胡塞尔的理论。[38]这一推断正确与否，我们暂且不论，不过这却有助于我们顺利地过渡到下一章。

（聂振雄 译）


[1] 新古典主义系指自1660年斯图亚特王朝复辟至十八世纪末浪漫主义兴起这一历史阶段主宰英国文坛的文学理论，被认为是对文艺复兴运动的反动和反思。主要特点是强调文学应以作为社会动物的人为主体，强调理性、秩序、道德、纪律，反对一味放纵感情，推崇个人主义。——译注 
[2] 参见E．P．汤普森：《英国工人阶级的形成》，伦敦，1963年，和E．J，霍勃斯鲍姆：《革命时代》，伦敦，1977年。——原注 
[3] 参见雷蒙·威廉斯：《文化与社会，1780-1950》，伦敦，1958年，特别是该书第2章《浪漫主义艺术家》。——原注 
[4] 参见I.P.汤普金斯主编：《读者反应批评》，一书中汤普金斯执笔的一文，《历史上的读者：不断变化的文学反应》，巴尔的摩和伦敦，1980。——原注
[5] 安第·沃霍尔（Andy Warhol，1930——），美国画家与电影制片人。一译注
[6] 参见弗兰克．克莫德：《浪漫主义形象》，伦敦，1957年。——原注 
[7] 转引自克里斯·巴尔迪克：《英语研究的社会任务》（未发表的博士论文，牛津大学，1981年），第156页。——原注
[8] 引自A．H．萨珀主编《民主教育》（1962年）中的《法国的普通教育》一文，第22页。——原注
[9] 引自R．H．萨珀编：《法国的普通教育》，第26页。 
[10] 乔治·桑普生：《为英国人的英语》，1921年。——原注
[11] H.G.罗宾森：《论教育工作中英国古典文学的运用》，载《麦克米兰》杂志，1980年，第11期。——原注 
[12] J．C．柯林斯：《英国文学研究》，1891年。——原注
[13] 指古希腊、古罗马的经典著作。——译注 
[14] 参见莱昂内尔·戈斯曼：《文学与教育》，载《新文学史》，1982年冬季号，第341-371页和D．J．帕尔默：《英语研究的兴起》，伦敦，1965年。——原注
[15] 转引自莱·戈斯曼《文学与教育》一文。——原注 
[16][17] 参见克·巴尔迪克：《英语研究的社会任务》。——原注 
[18] 指伊丽莎白时期的航海家、历史学家沃尔特·拉雷（Walter Raleigh，1552-1618）。——译注
[19] 参见弗朗西斯·穆勒思：《＜细绎＞的时刻》，伦敦，1979年，第20-22页。——原注
[20] 威尔弗赖德·欧文（Wilfred Owen，1893-1918），英国诗人，诗作多以战争为题材。——译注 
[21] 其他两位女作家指奥斯丁和乔治·艾略特。——译注 
[22] T.S.艾略特1888年出生于美国密苏里州圣路易斯城，1914年在英国定居，1915年在伦敦海格特学校讲授拉丁文和法文。——译注
[23] 艾略特的祖父是华盛顿大学的创始人，并于1872年亲任校长。艾略特的父亲是商人。——译注
[24] 参见格雷厄姆·马丁主编《艾略特全貌》一书的《导言》，伦敦，1970年。——原注
[25] 安德鲁·马韦尔（Andrew Marvell，1621-1678），英国诗人，其诗歌的特点是将哲理与形象融合在一起。——译注 
[26] 参见T，S，艾略特《传统与个人才智》一文。——原注 
[27] 参见T.S.艾略特《形而上的诗人》一文。——原注 
[28] I．A．理查兹：《科学与诗歌》，伦敦，1926年，第82-83页。——原注
[29] I．A．理查兹：《文学批评的原则》，伦敦，1963年，第32页。——原注
[30] 同上，第62页。——原注 
[31] 约·克·兰塞姆于1941年出版的论文集，标题即为《新批评》。——译注
[32] “流亡者”文学运动得名于1922-1925年在美国南方田纳西州奈施维尔城出版的《流亡者》文学杂志，主要特点是鼓吹农业地区主义，提倡田园诗传统，三十年代则发展为鼓吹农业经济、反对工业资本主义经济的政治运动。——译注 
[33] 参见W．K．威姆塞特和门罗·比尔兹里：《词语的肖像》，纽约，195-8年。——原注 
[34] 参见理查德·奥曼《英语在美国》一书的第4章，纽约，1976年。——原注
[35] 克林思·布鲁克斯：《精心制作的缸》，伦敦，1949年，第189页。——原注
[36] 约翰·克劳·兰塞姆：《新批评》，1941年，第54页。——原注 
[37] 威廉·燕卜荪：《晦涩的七种类型》，1965年，第1页。——原注
[38] 参见克里斯托弗·诺里斯：《威廉·燕卜荪和文学批评的哲学》，伦敦，1978年，第99-100页。——原注


第二章 现象学、阐释学、接受理论


1918年，在经历了空前的战乱之后，欧洲成了一片废墟。紧随着这场浩劫，社会革命的浪潮波及整个欧洲大陆：1920年前后发生的事件有：柏林的“斯巴达克同盟”起义、维也纳的总罢工、慕尼黑与布达佩斯的劳工苏维埃、遍及意大利全国的民众占领工厂的事件。尽管所有这些暴动都被无情地镇压下去了，但是欧洲资本主义的社会秩序，已被战争的杀戮及其动乱的政治后果所彻底动摇。这一秩序惯常所倚恃的思想，以及它赖以实行统治的文化准则，也都深陷于混乱之中。科学似乎已沦为枯燥乏味的实证主义，鼠目寸光地热衷于事实的分类；哲学痛苦地处于两种选择之中：一方面是那种实证主义，另一方面是站不住脚的主观主义；形形色色的相对主义和非理性主义横行无忌，而艺术则反映了这种迷失方向的困惑。正是在这种遍布思想危机的情况下——危机的萌发远远早于第一次世界大战本身——德国哲学家胡塞尔寻求发展一种能为瓦解中的文明带来绝对肯定的新的哲学方法。胡塞尔后来在《欧洲科学的危机》（1935年）一书中写道，这是在反理性的野蛮和通过“完全自足的精神科学”而达到精神上的新生之间，所作出的一种选择。

象他的先辈哲学家笛卡儿一样，胡塞尔对肯定性的寻觅，开始于暂时摒弃他的所谓“自然态度”——普通人通情达理的信念：认为客体独立于我们而存在于外部世界之中，并认为我们对客体的认识一般说来是可靠的。这种态度只不过把认识的可能性视为当然，而恰恰正是这一点令人怀疑。那么什么东西我们能够认识，而且对它感到有把握呢？胡塞尔争辩说，虽然我们无法把握事物的独立存在，但我们能够确定它们是如何直接出现在我们的意识之中的（不管我们所体验的那件事是不是一种幻想）。客体可以看作不是事物本身，而是意识所安排或是所“意想”的事物。一切意识都是对某一事物的意识：在思考时，我知道我的思想“针对着”某一客体。思考这一行为和思想的客体是有着内在联系、互为依存的。我的意识并不只是被动地记录这个世界，而是主动地构成它或是“意想”着它。那么，要确立肯定性，我们就首先必须撇开那些超越我们直接经验的东西，或者把它置于括弧之内。我们必须把外部世界归纳为仅仅是我们意识的内容。这个所谓的“现象归纳”是胡塞尔的第一个重要步骤。凡是对意识来说不属于“内在”的东西，必须严格排除在外；一切现实的东西必须按照它们在我们头脑中的外表，当作纯粹的“现象”来看待，而这是我们可以作为出发点的唯一绝对依据。胡塞尔给他的哲学方法所定的名称——现象学——即来自这个主张。现象学是一门关于纯现象的科学。

然而，这并不足以解决我们的问题。因为当我们审视我们思想的内容时，也许我们所发现的不过是现象的随意流动，混乱的意识流，因而我们很难把肯定性建立在这上面。但是胡塞尔所关心的那种“纯粹”的现象不是随意的个别细节，而是一个普遍本质体系，因为现象学变更着想象中的每一客体，直至它发现关于客体的永恒不变的东西。现象学知识所反映的不仅仅是，譬如说，嫉妒或是红颜色的体验，而是这些东西（如嫉妒或红颜色）的普遍类型或本质。完全彻底掌握任何现象就是掌握现象的本质和不变的东西。希腊语中表示类型的字是“eidos”，因此胡塞尔谈到，他的方法除了能达到现象归纳外，还能做到“eidetic”（极为逼真的）抽象。

这一切可能听来极其抽象和虚假，而事实也正是如此。但是现象学所要达到的目的实际上恰恰是抽象的反面：它是回归具体，回归实实在在的基础，就象它著名的口号“回到事物本身中去！”所暗示的那样。哲学太关心概念，太不关心严峻的事实：因此它把岌岌可危、头重脚轻的理念体系建立在极其脆弱的基础上。而现象学抓住了我们通过体验所能把握的东西，从而能为建立真正可靠的知识提供基础。它可以是“科学的科学”，为研究一切事物诸如记忆、火柴盒、数学等提供一个方法。它完全以一门人类意识科学的面貌出现——并不是某些个人的经验主义的体会所构成的意识，而是头脑本身的“深层结构”所构成的意识。与其他科学不同，它所探究的不是这个或是那个具体形式的知识，而是关于使任何一类知识首先成为可能的条件。为此，象在它之前的康德哲学一样，它是一种“先验”的主体。现象学不只是探究当我看某一只兔子的时候我偶尔觉察到了什么，而是探究兔子的普遍本质和觉察兔子这一动作的普遍本质。换言之，它不是一种只关心某些个人偶然、零碎的经验的经验主义，也不是一种只对这些个人可以观察到的思想过程感兴趣的“心理学术语”。它主张揭示意识本身的结构，同时也揭示现象本身。

即使从关于现象学的如此简单的介绍中，我们也可以清楚地看到，从方法论角度来说，现象学是一种唯心主义，试图探索一个被称之为“人类意识”的抽象观念，探索一个存在着纯粹的可能性的世界。但是如果胡塞尔摒弃经验主义、心理学术语和自然科学的实证主义的话，他也认为自己正在与象康德这样的古典唯心主义思想家决裂。康德完全不能解决头脑如何能真正认识存在于它外面的客体；现象学认为在纯粹的感觉中所被提供的正是事物的本质，基于这一点，它希望克服上述怀疑主义。

这一切似乎与利维斯和那个有机社会大相径庭。然而真是如此吗？回到“事物本身中去”以及鄙弃那种脱离“具体”生活的理论，这些与利维斯认为诗歌语言包含着现实本身这一天真的模仿理论相距也并不很远。在一个有着重大思想危机的时期，利维斯与胡塞尔都转向具体，转向易被认识的东西以寻求安慰。这种求助于事物本身的做法，在两种情况下都包含了一种彻底的非理性主义。对胡塞尔来说，对现象的认识是绝对可靠的，或者如他所说是“不容置疑”的，因为它是直觉的：我不能怀疑这些东西，犹如我不能怀疑我能感受脑袋上遭到重重的一击一样。对利维斯来说，某些形式的语言使人直接感知到它们是正确的、重要的、具有创造性的，而尽管他竭力设想批评是一种协作论题，但最终还是无法否认他对语言所持的看法。而且对这两个人来说，在掌握具体现象的过程中所直接感知的是某种普遍的东西：对胡塞尔来说是“eidos”（类型），对利维斯来说是“life”（生活）。换句话说，他们不必越过直接感触的防线来发展一种“全球性”的理论：因为现象对人来说是唾手可得的。但它必然会是一种独裁理论，因为它完全仰赖于直觉。对胡塞尔来说，现象是不需要解释的，不需在论辩中作这样那样的构想。用利维斯的一个关键性的词就是“不可抗拒”，即现象如同某些文学上的评价一样，“不可抗拒”地强加于我们。我们不难看到下面两者之间的关系：这样的一种武断主义——它在利维斯自身的经历中十分明显——和对理性分析表现出一种保守的蔑视之间的关系。最后，我们可以注意到，胡塞尔的“有意识的”意识理论如何暗示“存在”与“意义”是互为联系的。没有主体就没有客体，没有客体也就没有主体。主体与客体对于胡塞尔，犹如它们对于曾经影响过T.S.艾略特的英国哲学家布雷德利一样，两者是同一个问题的两个方面。在客体与人的目的疏远隔绝、在人的主体因而堕入不安的孤独之中的社会里，这无疑是一种令人欣慰的学说。精神和世界又被放在一起了——至少是在头脑里。利维斯也想弥合主客体之间使人无能为力的裂痕，即“人”与他们“自然的人类环境”之间的裂痕，这种裂痕是文明“普遍”发展的结果。

如果现象学一方面保证了一个可以认识的世界，那么它在另一方面建立了人类主体的中心地位。事实上它所保证的完全是一门主观科学。世界是我所假定或者“意想”的：它应在与我的关系中作为我的意识的关联物来掌握，而那一意识不只是难免有错的经验性的东西，而是先验的。这是一件重新恢复认识人自己的信心的事情。十九世纪科学那种愚钝的实证主义威胁着要把主观性彻底从这个世界上消除，而新康德主义哲学则驯服地步其后尘；从十九世纪后半期起，欧洲的历史进程对传统的设想产生了严重的怀疑，即怀疑人是否能控制自己的命运，人是否仍是他所处的世界的创造中心。作为对此的反应的现象学，把先验的主体恢复到它合法的宝座上去。主体应当看作一切意义之源和本：它本身并不真正是世界的一部分，因为它原先促成了这个世界的存在。从这个意义上说，现象学恢复并刷新了传统的资产阶级思想的旧梦。因为这种思想建立在这样的信念上：“人”由于某种原因先于其历史和社会状况，后者恰如水从喷泉里喷出来一样，是从人身上流出来的。至于这个人本来怎样产生的——他是社会状况的产物呢，还是社会状况的缔造者——不是一个需要严肃思考的问题。现象学把世界的中心重新建立在人的主体上，从而为解决严重的历史问题提供了一个想象的答案。

在文学批评领域中，现象学对俄国的形式学派有过一些影响。正如胡塞尔把实际客体“置于括弧之内”以便专注于认识客体的行为一样，对形式学派来说，诗歌把实际客体置于括弧之内，而集中在它被感觉的方法上。[1]但是现象学在批评方面的主要功绩却明显地表现在所谓日内瓦批评学派上，这个学派在本世纪四十年代和五十年代特别兴旺，它的杰出的代表有比利时的乔治·普莱、瑞士的批评家斯塔罗宾斯基和让·鲁塞，还有法国人理夏尔，与这个学派有关的还有苏黎世大学的德文教授斯泰格尔（EmilStaiger）和美国批评家米勒（J.Hillis Miller）的早期著作。

现象学批评是把现象学方法用于文学作品的一种尝试。正象胡塞尔把实际客体“置于括弧之内”一样，现象学批评不去理睬作品的实际历史背景、作者、创作的情况和读者的情况。它的目的在于对文本的完全“内在”的理解，丝毫不受文本之外任何东西的影响。文本自身被归结为作者意识的纯粹体现：文本文体方面和语义方面的一切是作为复杂的整体之有机部分来掌握的，在这个整体中，统一的本质就是作者的头脑。要认识这一头脑，我们不应当参考任何我们确实已经了解的关于作者的情况——传记式的批评是禁止的——而应当参考那些在作品本身中所表现出来的作者的意识方面。而且，我们所关心的是这个头脑的“深层结构”，这种“深层结构”可以在反复出现的主题和意象的模式中找到，而掌握了这些，我们也就掌握了作家“生活”在他的世界中的方式，掌握了作家自己作为主体和世界作为客体之间的现象关系。一部文学作品的“世界”不是一个客观的现实，而是用德语来表达叫做Lebenswelt，即被个别的主体实际上已经组织过并经历过的现实。现象学批评主要是将注意力集中在作者经历时间和空间的方法上，集中在自身和他人（或是他对物质客体的感知）之间的关系上。换言之，胡塞尔哲学在方法论方面的关注，对现象学批评来说往往成为文学的“内容”。

为了抓住这些先验结构，为了深入到作家的意识的内部，现象学试图做到完全的客观和公平。它必须消除自己的偏爱，断然投身于作品的“世界”，尽可能准确而毫无偏见地再现它在那里发现的东西。要是处理一首基督教诗歌，它无意于对具体的世界观作出价值评价 而是要显示作者在这个“世界”中生活时会是怎样一种情景。换句话说，这完全是一种非批评、非估价式的分析。批评并不被看作是一种构想，一种对作品的积极阐释，因为那样一来，就必然会掺入批评者自己的利益和偏见。批评仅仅是对文本的被动接受，是对思想本质的纯粹翻译，一部文学作品可以设想为一个有机的整体之构成，某一作者的全部文学作品也是如此。现象学批评因而能够自信地游弋于年代毫无关联的、主题截然不同的文本之间，坚决地寻求统一性。这是一种唯心主义的、本质的、反历史的、形式主义的和有机的批评，它完全分馏出整个现代文学理论中的盲点、偏见和局限。最令人瞩目、最突出的一点是，它成功地提供了一些具有相当洞察力的个人的批评研究（其中最重要的是乔治·普莱、理夏尔和斯塔罗宾斯基所作的研究）。

对现象学批评来说，文学作品的语言仅仅是对作品内在意义的一种“表达”。这种关于语言的第二手观点可以追溯到胡塞尔本人。因为在胡塞尔的现象学中，语言确实几乎没有什么地位。胡塞尔谈到了一个纯属个人的或内在的经验领域，但是这个领域实际上是一种虚构，因为一切经验都要涉及语言，而语言有着根深蒂固的社会性。要是声言我有着一种纯属个人的经验，那是毫无意义的：除非经验是以某种语言形式产生的，而在这种语言中我可以鉴别经验，否则我首先就不可能有什么经验可言。对胡塞尔来说，为经验提供意义的不是语言，而是把某一具体现象理解为具有普遍性的这一动作——这一动作应该是独立于语言之外的。换言之，对胡塞尔来说，意义是先于语言而产生的东西：语言不过是一种次要的活动，它给了我无形中已经掌握的意义以名称。而我怎么可能在没有语言的情况下获得意义，这是胡塞尔的体系所无法回答的一个问题。

从索绪尔和维特根斯坦到当代文学理论的二十世纪“语言革命”之标志，是承认意义不只是用语言“表达”和“反映”的东西；它实际上是被语言所创造的东西。并不是好象我们有了意义，或者经验，然后我们进一步替它穿上词汇的外衣，首先我们之所以有意义和经验是因为我们有一种语言使两者可以置于其中。此外，这还暗示我们个人的经验本质上是带有社会性的，因为并不存在个人语言这样的东西，想象一种语言就是想象整个社会生活。相反，现象学希望使某些“纯粹”的内在经验不受语言的社会感染——或者另一种选择，即希望把语言看成不过是一个为了“固定”意义的方便的体系，而这种意义早已独立于语言而形成了。胡塞尔自己曾用一个启迪性的短语把语言描写成为“纯粹符合被十分清晰地观察到的东西”[2]。然而如果一个人不掌握理性的语言材料，又怎么能清楚地觉察某一事物呢？胡塞尔意识到语言对他的理论造成了一个严重的问题，为了摆脱困境，他设想一种纯粹表达意识的语言——这种语言没有责任去表示我们说话时头脑之外的意义。这种意图是注定要失败的。唯一所能想象的这种“语言”只能是不表示任何意义的内心独白。[3]

不受外部世界污染的毫无意义的独白这个观点，十分贴切而形象地反映了现象学本身。尽管现象学声称，它已从毫无生气的传统哲学的控制中，夺回了人类行动和经验的“生动的世界”，但是，现象学仍然是以一个没有世界的头脑开始，以同样的状况告终。它保证为人类的认识提供坚实的基础，但它只有付出巨大的牺牲才能将此付诸实践：牺牲人类历史本身。因为从深层意义来看，人类的意义无疑是历史性的：它们不是一个直觉知道普遍本质的问题，譬如洋葱的普遍本质，而是社会中个人之间变化着的、实际的事物。尽管现象学致力于实际所经历的现实，不是无生气的事实而是Lebenswelt（充满活力的世界），但它对待世界的立场仍然是沉思性的和非历史的。现象学试图通过退缩到一个思辨的领域——永久的肯定性已经在那里等待着——来驱除现代历史的恶梦，其结果，在孤独隔绝的沉思中，它成了自己所希望克服的危机本身的一种症状。

承认意义是历史性的这一点，导致了胡塞尔的最有名的学生、德国哲学家海德格尔与他的体系决裂。胡塞尔以先验主体为出发点，而海德格尔摒弃了这个出发点，却从思考人类存在的不可归纳的“特定状况”或者他所谓的Dasein（存在）出发。正因为如此，他的工作常被描绘成“存在主义的”，同他的良师无情的“本质主义”相对立。从胡塞尔到海德格尔等于是从纯理智的领域到思考活着会是何种滋味的哲学。而英国哲学通常有节制地满足于探究预示的过程，或者满足于把“没有关系”与“没有声响”两个短语的语法作对比。海德格尔的主要作品《存在与时间》（1927年）正是论述了存在本身这个问题——讲得更具体一点，就是论述特别属于人类的存在方式问题。海德格尔争论说，这样的存在首先总是存在于世界之中的：我们所以是人类的主体，那是因为我们实际上与他人和物质世界联系在一起，而这些关系构成了我们的生活，而不是与它偶尔有联系。世界不是一个“外在”的有待理性分析、并与沉思的主体相对立的客体：世界决不是某种我们可以离开它并站到它对面去的东西。我们作为一个主体存在于一个现实的内部，这个现实我们是永远无法将它客观化的，因为它把“主体”与“客体”两者都包括在内，它的意义是无法穷尽的，它构成了我们，象我们构成了它一样。世界不是某种可以用胡塞尔的方式分解成为精神形象的东西：它有着自己蛮横而倔强的存在，这个存在抵制我们的一切谋划，而我们只是作为它的一部分而存在着。胡塞尔之推崇先验的自我只不过是理性主义启蒙哲学的最新表现，这一哲学认为“人”傲慢地把自己的形象烙刻在这个世界上。相反，海德格尔则要使人的主体部分地离开想象的统治地位的中心。人的存在是与世界的一个对话，而更为虔敬的活动是听不是说。人的认识总是离开海德格尔所谓的“预先的理解”（“preunderstanding”）或是在它的内部运动。在我们系统地思考之前，我们就已经共享着许多不言而喻的设想了，这些设想是从我们与世界的实际联系中得来的。科学或理论永远不过是一些具体问题的部分抽象，就象地图是真正的地形的抽象一样。理解首先不是一种可以孤立的“认识”，不是我所作出的一个具体行动，而是人的存在的结构本身之一部分。因为我只有不断地把自己“投射”出去，承认并意识到存在的新的可能性，我才作为人生活着；我永远不可能与自己完全地同一，而常常是被抛掷到了自己的前面。我的存在决不是一个我可以把它作为完成的客体而掌握的东西，而总是一个有新的可能性的问题，总是未定局的。这等于是说，人类是由历史或时间构成的。时间不是一个象瓶子可能在河中游动一样的、我们可以在内中游动的中介：它是人类生活本身的结构，是在我度量它之前就构成了我的东西。所以，在理解作为理解任何具体事物这样的问题之前，它属于Dasein（存在）范围，是我经常自我超越的内在动力。理解从根本上说是历史的：它总是与我所在和我试图超越的具体情景联系着的。

如果人的存在是由时间构成的，那么它同样也是由语言构成的。对海德格尔来说，语言不仅是交际的工具，表达“思想”的次要手段：它是人的生活运动的范围，是首先使世界得以存在的东西。从人的独特意义来看，只有存在语言的地方，才存在世界。海德格尔对语言的考虑主要不是依据你我可能会有的说法：语言有着它自己的存在，而人类则参与了这个存在，并且只有参加进去他们才成为人类。语言总是作为他或她有所施展的领域存在于个别的主体之前：与其说从语言是交换确切信息的工具这个意义上来讲，它含有“真理”，还不如说从语言是现实“展示”自己、泄露自己以让我们思考的领域这个意义上讲，它含有“真理”。由于把语言看作半客观的、先于一切具体个人的事件，海德格尔的思想是与结构主义理论并行不悖的。

所以，海德格尔思想的中心不是个别的主体，而是存在本身。西方形而上学传统的错误在于把存在视为某种客观的实体，把它与主体截然分开；而海德格尔则要回到主客体之间的二元论出现之前的前苏格拉底思想中去，并把存在看作包括主体与客体两者在内。这种意味深长的洞察力（尤其表现在他后期著作中）所产生的结果，是令人吃惊地拜倒在存在的神秘性面前。启蒙的理性连同它对待自然那种无情地支配的、工具主义的态度必须抛弃，而代之以谦卑地倾听星辰、天空和森林，用英国评论者尖刻的话来说，这种倾听是打着“麻木的农民”的烙印的。人必须使自己完全倒向存在，以便为它让路。他必须转向地球，这位永不枯竭的母亲，一切意义的主要源泉。海德格尔这位德国黑森林哲学家是这“有机社会”的另一位浪漫主义阐释者，虽然从他的情况来看这一原则所带来的后果比利维斯的情况更加可恶。对农民的赞扬，由于赞成自发的“预先的理解”而造成对理性的贬低、对聪明的顺从的歌颂，这一切以及海德格尔之相信向着死亡的“权威性”的存在优于芸芸众生的生存，使他在1933年明确支持希特勒。虽然这种支持是短暂的，但对哲学原理中的一切来说，却是绝对的。

那一哲学中有价值之点，除了别的尚有：坚持认为理性知识总是来自于相互关联的实际社会利益。重要的是，海德格尔的可知客体的典型是一件工具：我们不是在沉思中认识世界，而是把它作为有着内在联系的事物的体系来认识，这些事物是某些实际规划中的一些要素，它们象𨱍头一样掌握在我们“手中”。认识是与有所为密切联系着的。但是，那种农民式的实践性的另一个方面是一种沉思的神秘主义：当𨱍头被损坏时，当我们不再将它视为当然时，它就失去了与我们的亲近，它在我们面前放弃了它的真正的存在。一个坏了的𨱍头比一个不坏的𨱍头更是一个𨱍头。海德格尔与形式学派都相信艺术就是这样一种疏远化：当梵高把一双农民的鞋子呈现在我们面前的时候，他疏远了它们，允许它们把完全真实的鞋子特性展示出来。事实上对后期的海德格尔来说，这种现象学真理只有在艺术中才能够展示自己，就象对利维斯来说，文学代表现代社会设想已经失去了的一种存在方式。象语言一样，艺术不应该看作个别主体的表达；主体是世界的真理赖以表达的地方或媒介。正是这种真理，一首诗的读者应当倾听。对海德格尔来说，文学阐释不是以人类活动为依据的：它首先不是我们所做的某事，而是我们必须让它发生的某事。我们必须向文本敞开自己，服从它不可思议无尽的存在，并让我们自己被他所质问。换句话说，在艺术面前我们的姿态应当具有一种奴性，这种奴性是海德格尔主张德国人民在元首面前所应显示的。资产阶级工业社会傲慢的理性唯一之替代物，似乎是奴气十足的自我克制。

我已说过，对海德格尔来说，理解从根本上说是历史的，不过现在这一说法需要加以适当修饰。他的主要著作的书名为《存在与时间》，而不是《存在与历史》；而这两个概念有着显著的差别。“时间”在一种意义上说是一个比历史更为抽象的概念：它暗示季节的流逝，或者我可能经历我个人生活形态的方式，而不是国家之间的争斗，人口的哺育和屠杀，或者国家的缔造和被推翻。对海德格尔来说，“时间”仍然基本上是一个形而上学的范畴，正如“历史”对其它思想来说不属于这个范畴一样。它是我们实践的衍生物，是我对“历史”的理解。这样一种具体的历史几乎与海德格尔毫不相关。他把大意如“所发生的事”的Historie（历史）同Geschichte（历史）分开，Geschichte是指“所发生的”经历过而感到真正有意义的事。当我接受我自己生存的责任，抓住我自己将来的可能性，生活着而长期意识到自身未来的死亡时，我个人的历史才真正有意义。这或许是真的，或许不是；不过它与我如何“历史地”生活——从同具体个人、实际社会关系和具体机构的联系这个意义上讲——毫无直接的关系。从海德格尔那冗长深奥的文章的奥林匹斯山巅看下来，这一切实在是微不足道的。对海德格尔来说，“真正的”历史是一种内在的、“真正的”、或者“存在主义的”历史——是对可怖和虚无的镇服，是坚定地向着死亡，是我的力量的“积聚”——实际上它在更普遍、更实际的意义上成了历史的替代物。诚如匈牙利批评家卢卡契所说，海德格尔的著名的“历史性”与非历史性没有什么真正的区别。

于是海德格尔到头来并没有能通过历史化的办法，将胡塞尔的静止的永恒真理和西方形而上学传统翻过来，而他所做的一切只是建立了一种不同的形而上学的实体——Dasein（存在）本身。他的著作既代表着逃离历史，也代表着与历史相遭遇，他与之调情的法西斯主义也同样如此。法西斯主义是垄断资本主义为要消灭不可忍受的矛盾所作的不顾一切的垂死挣扎。它的部分劣迹就是提供完全另外一种历史：记述了鲜血、污秽、“真正”的种族死亡和自我克制的崇高，以及第三帝国将持续千年等等。但这并不是暗示说海德格尔的哲学总的说来不过是法西斯主义的理论基础，而是要表明，他的哲学为现代历史的危机提供了一个臆想的解决方法，就象法西斯主义提供了另一个臆想的解决方法一样，而两者有着很多共同的特点。

海德格尔把自己哲学上的冒险描述成为“对存在的阐释”，而阐释学（hermeneutic）一词意谓解释的科学或艺术。海德格尔形式的哲学一般被称之为“阐释学的现象学”与胡塞尔和及其追随者的“先验主义的现象学”以示区别。它所以采取这个名称是因为它本身是建立在历史阐释的问题的基础上，而不是超验意识的基础上[4]。“Hermeneutic”一词原来仅限于对圣经的解释，但在十九世纪它的范围扩大到包括解释一般文本的问题。海德格尔的两位最著名的先驱是德国思想家施莱尔马和狄尔泰；他的最闻名的后继者是德国现代哲学家加德默。加德默的主要论文《真理与方法》（1960年）使我们接触到一些一直使现代文学理论感到头痛的问题。一部文学文本的意义是什么？作者的意图与这一意义有何关系？我们能够期望理解在文化与历史方面与我们十分疏远的作品吗？“客观的”理解是可能的，还是一切理解都与我们自己的历史状况相联系的？我们将会看到，这些问题比单个“文学解释”问题潜藏着更多的危险。

对胡塞尔来说，意义是一个“意向客体”。他的这个意思是，意义既不能归纳成为说话人或听话人的心理行为，也不能完全独立于这样的思想过程。意义不象扶手椅那样是客观的，但它也不完全是主观的。它是一种“虚构的”客体，因为它可以用几种不同的方式来表达，而其意义仍然相同。根据这个观点，一部文学作品的意义永远固定不变：它与存在于作者头脑中或作者写作时所“意向”的“思想客体”相一致。

这实际上就是美国阐释学家赫希所持的观点，他的主要著作《解释的有效性》（1967年）很大程度上归功于胡塞尔现象学。对赫希来说，下面这种说法是不能成立的：因为一部作品的意义与作者写作时的意图一致，所以对文本只可能有一种解释。可能存在着几种不同的有效解释，但是它们必须限制在作者的意义所允许的“典型期望和可能性体系”之内。赫希也并没有否认一部文学作品在不同的时期对不同的人会有不同的“意义”。但是他声称，这与其说是“意义”（“meaning”）还不如说是“意趣”（“significance”） 更为恰当。我可以把《麦克白》与核战争相联，但这并不能改变，从莎士比亚自己的观点来看，它不是《麦克白》所含之意这样的事实。在整个历史中，意趣是各不相同的，而意义却始终如一；作者赋予意义，而读者添以意趣。 

在试图使文本的意义与作者的原义相吻合时，赫希并不认为我们总是可以找到作者的意图的。他或她也许早已过世，或许已完全忘却自己的意图。结果就是我们有时也许能想到一篇文本的“合理”解释，但永远无法认识这一点。但是这并不使赫希感到担忧，只要他保持他的基本观点——文学意义是绝对的、一成不变的，完全抵御着历史的变化。赫希之所以能维持自己的观点，主要是因为他的关于意义的理论象胡塞尔的一样，是先于语言的。意义是作者主观促成的某种东西：它是一种幽灵似的、无字的精神行为，这种行为被一直“固定”在一套具体的物质符号中。它是一个意识的东西，而不是文字。这种无字的意识究竟由什么构成的，尚未被弄明白。也许读者会乐于在这里试验一下，从书本上抬起头来一会儿，在他或她自己的头脑里默默地表示某个“意思”。那么你的“意思”是什么呢？这是不是与你刚刚构成了回答的文字不同？相信意义是由字加上无字的意志或意向行为构成，颇象相信每次我“有目的地”开门的时候，我一面打开它，一面完成了一个默默的意志行为。

试图确定某人头脑中在想什么，随后声称这是一篇作品的意义这样的做法，显然是有问题的。首先因为很多东西可能是在写作时萦绕于作者脑际的。赫希接受了这一点，但他认为这些不应当与“字面的意义”混淆。然而为了支持自己的理论，他被迫把作者所可能赋予的一切意义大大缩小为他所说的意义“类型”，一种易于处理的意义分类。批评家可以把文本缩小、简化、过滤成这样的意义分类，因而我们对文本的兴趣只能在于广义的意义类型学上，而一切具体的东西都必须小心翼翼地从那里排除。批评家必须设法重建赫希所说的文本的“内在风格”，所谓文本的“内在风格”，他的大意是指作者写作时支配其意义的观察的一般惯例和方法。我们所能得到的不会超过这点：毫无疑问，不可能确切地恢复莎士比亚写“Creamfac＇d loon”[5]这个词组时的本意，所以我们只好满足于了解他一般地会想些什么。一部作品的一切具体细节想必是被这样的一般性支配着的。这样做是否合理地对待了文学作品的细节、复杂性及其矛盾的性质，那又是另外一个问题。为了获得一部作品的适合一切时代的意义，把它从历史的破坏中拯救出来，批评就必须整理好可能混乱不堪的细节，把它圈在“典型”意义的围墙之内。批评对文本所持的立场是独裁的和带法制性的：一切无法圈进“作者所可能有的意义”之范围内的，都要粗暴地予以排除，而留在范围之内的一切务必严格隶属于这唯一的支配性意图。圣经之不可改变的意义被保留下来了，人用它来干什么，如何使用它，不过成了次要的“意趣”问题。

上述那种“整理好可能混乱不堪的细节”的整理，其目的是为了保护“私有财产”。对赫希来说，一位作者的意义是属于他自己的，读者不应去窃取或侵犯。文本的意义不应当社会化，变成不同读者的公共财产。它仅属于作者，他在过世以后的很长一段时期内仍保留着独一无二的处置权。有趣的是赫希承认自己的观点事实上十分武断。在文本本身中并没有任何东西强迫读者按作者的意义对它作出解释；只不过是假如我们不愿尊重作者的意思的话，那我们就没有解释的“标准”，就会有为批评的无政府主义大开闸门的危险。也就是说，象大多数独裁政权一样，赫希理论不可能合理地为自己的统治标准辩护。没有任何原则性的理由要采取作者的意义，就象没有理由要取哪一个短发或是大脚的批评家的解释一样。赫希之保护作者的意义很象是保护那些持有不动产的头衔，这种保护是以追溯几个世纪中合法继承的过程而开始的，但是结局是承认这些头衔是通过同别人争斗得来的，如果把这一过程再往前推移足够的时期的话。

即使批评家可以获得作者的意图，难道这就能可靠地把文学文本置于一个确定的意义之中吗？假如我们询问作者意图的意义，随后又对询问的结果提出询问，如此等等，那又怎么样呢？在这里可靠性是可能有的，但只有当作者的意义象赫希所理解的那样，是纯粹、实在、“自身一致的”事实，这些事实可以无可指摘地用来固定这部著作。但是，这是一个很值得怀疑的观察任何意义的方法。意义并不象赫希所想象的那样稳定和明确，即使是作者的意义也是如此——如他自己所不愿承认的那样，它们之所以不稳定、不明确是由于它们是语言的产物，而语言有着一种模糊性。我们很难知道持有“纯粹”的意图或是表达一个“纯粹”的意义会是怎么个样子。只是因为赫希把意义和语言截然分开，他才可能相信这样的幻想。一个作者的意图本身是一个复杂的“文本”，象其他文本一样，可以争论、翻译，以及作出不同的解释。

赫希对“意义”和“意趣”的区分从一个明显意义上看是有效的。莎士比亚不可能认为他自己在刻画核战争。当格特鲁特把哈姆雷特描绘成“fat”（“胖”）的时候，就象现代读者会怀疑的那样，她的意思可能不是说哈姆雷特超重。但是赫希这种区分之绝对化当然是站不住脚的。要截然区分“文本的意义是什么”和“文本对我的意义是什么”是不可能的。我所认为的《麦克白》在它当时的文化背景中的意义，仍然属于我自己的看法，它不可避免地要受到我的语言和文化关系的框架的影响。我不可能摆脱那一切，而以某种绝对客观的方式获悉莎士比亚事实上在想些什么。任何这样一个绝对客观的概念只是一个幻想。连赫希自己也并未寻求这样确然无疑的东西，主要因为他明白他无法得到它：他只好代之以满足于重建作者的“可能的”意图。不过他并没有注意方法，根据这样的方法，这种重建只可能在受历史条件限制的意义和感觉的框架中进行。事实上这样的“历史循环论”正是他论争的目标。然后象胡塞尔一样，他提供了一种永恒的、极度公正的学问。他自己的著作远非公正这一点——他确信自己在捍卫文学作品永恒不变的意义，使之不受某种现代思想的影响——不过是促使我们用怀疑的眼光来看待他的观点的一个因素。

赫希的视线中牢牢对准的目标是海德格尔、加德默等人的阐释学。对他来说，这些思想家的主张——意义总是历史性的——为完全相对主义打开了大门。根据这样的论点，一部文学作品可能在星期一是一个意思，在星期五是另一个意思。令人感到很有意思的是想到赫希竟发觉这种可能性会如此可怕。然而为了制止相对主义的胡说，他又返回到胡塞尔那里，并争论说，意义是不可改变的，因为它总是某一个人在某一特定时间内有意的行为。从一个明显的意义上来看，这种说法是站不住脚的。如果在某种情况下我对你说：“关门！”而当你这样做了以后又不耐烦地补充说“我的意思当然是开窗”，那么你有权指出，英文“Close the door”尽管可以表达我想要它们表达的任何意义，但它们有着自身的意义。这并不是说你无法想象“Close the door”的意义不同于其平常意义的场景：它可能是表示：“不要再谈判了”的形象化的说法。象任何其他句子一样，这句话的意思不是永久固定不变的；凭着足够的聪明才智，一个人也许可以创造表达一千个不同意思的场景。然而，要是一阵大风猛地刮过房间，而我仅仅穿着游泳衣，那么这些字的意义也许在这个场景是清楚的。而除非我是口误或是由于某种疏忽，否则我要申辩说我“真正的”意思是“开窗”是徒劳的。这是一个明显的道理：我的话的意思并不是由我个人的意向所决定的，我不可能象《爱丽丝奇遇记》中的矮胖子错误地认为自己有这样的能耐一样，可以让自己的话表达任何意思。语言的意义是带有社会性的：语言在属于我之前是属于我的社会性，这一说法确实有理。

正是这一点海德格尔是明白的，也正是这一点加德默在他的《真理与方法》一书中继续作了详细阐述。对加德默来说，一部文学作品的意义是永远无法被作者的意图穷尽的；当这部作品从一种文化或历史背景转向另一种文化或历史背景时，人们又可以从中采集到一些新的意义，这些意义是作品的作者和当代的读者所不曾期望的。赫希一方面承认这一点，但是他把这归于“意趣”的范畴；对加德默来说，这种不稳定性正是作品自身的特点。一切解释是与一定的情况相联系的，是由某个具体文化的历史的相对标准所形成并制约的。我们不可能认识“实际的”文学文本。赫希觉得这种“怀疑主义”恰恰是海德格尔的阐释学中最令人烦恼的东西，所以他与之展开了一场战斗。

对加德默来说，对一部过去著作的解释是由过去和现在之间的对话构成的。面对着这样一部作品，我们带着海德格尔式的被动性聆听着它那不熟悉的声音，让它责问我们现在所关心的东西，但是作品对我们所“说”的反过来决定于我们从自己的有利的历史地位可能向它提出的问题。它也将决定于我们重新构成“问题”的能力，而作品本身是对这些“问题”的“回答”，因为作品也是与它所处的历史的一次对话，一切理解都是生产性的：它总是“作另外一种理解”，意识到文本中新的可能性，使文本有所不同。现在只有通过过去才永远是可以理解的，现在与过去形成了一种活的延续性。过去总是从我们现在的部分观点中加以掌握。理解产生于当我们自己关于历史意义和设想的“水平”同作品自身所处的“水平”相溶合之时。在这样的时刻，我们进入了一个人工制造物的完全不同的世界，但同时我们又把它纳入我们自己的领域，更加彻底地理解了我们自己。加德默评价道，我们与其说是“离家”倒还不如说“回家”。

赫希竟然会觉得这一切如此莫测高深，这是令人费解的。恰恰相反，一切都显得平白如画。加德默可以心平气和地将自身和文学听凭历史的风云漫卷，因为这些飘散的树叶最终是会归来的。它们之所以会归来，是由于在全部历史之下存在着一个名为“传统”的统一因素，默默地贯穿着过去、现在和未来。正如T.S.艾略特所说，所有“有效的”文本都属于这个传统，这传统通过我正在思索的过去的作品来体现，也通过进行“有效的”思索的我来体现。过去和现在、主观意识和客观事物、异己的和亲密的，就这样由一个实体把它们牢固地结合在一起，这个实体包罗了对立的双方。加德默并不担心我们在文化上潜移默化的先入为主之见或者“预先的理解”会使我们产生偏见，不利于我们接受过去的文学作品，既然我们这些预先的理解来自传统本身，文学作品也是这个传统的一部分。偏见是积极的而不是消极的因素：正是启蒙运动以及它关于无偏见的知识的梦想，导致现代的“偏见反对偏见”。创造性的偏见，作为短暂的和歪曲性的偏见的对立面，起源于传统而且使我们接触传统。传统本身的权威性和我们努力的自我反省结合起来，会区分我们哪些先入之见是合理的，哪些是不合理的——正如我们自己和过去的作品之间的历史距离，远远没有造成我们正确理解的障碍，实际上是有助于这种认识，因为它把作品中只有暂时意义的东西全部剔除了。

最好还是问一下加德默他脑子里想的到底是谁的“传统”、什么“传统”，因为只有在一个大前提下他的理论才能成立，那就是确实存在一个单一的“主流”传统；所有“有效的”作品都归属于它；历史形成一个连续不断的统一体，没有决定性的破裂、冲突和矛盾；而且对“我们”（谁？）从“传统”继承的偏见要加以维护。换句话说，它设想历史是一个场所，在那里“我们”时时处处都自由自在；过去的作品会加深——而不是，譬如说，大大影响——我们目前的自我理解；而且异己者总是暗中熟悉的。简而言之，这是一种自我陶醉的历史理论，它向全世界宣扬一种观点，按照这种观点“艺术”主要指的是正宗的德国传统的经典著作。它没有多少历史观念和压迫人的传统，更没有多少给人自由的威力，就是指被冲突和控制所割裂的范围。对加德默说来，历史并不是你争我夺、断断续续、排除异己的场所，而是一条“连续的锁链”，一条奔腾不息的河流，简直可以说是一个志趣相同者的俱乐部。对于历史形成的分歧，人们宽容地加以承认，但只是因为达成了一个谅解，“填平了解释者与作品之间由于时代不同造成的鸿沟，才有效地消除了这些分歧；这样就克服了……作品文本的本意与正确理解之间的差距。”[6]为了克服时代之间的差距，无需象威廉·狄尔泰以及别的人所主张的那样竭力设想自己处身于过去，因为这个鸿沟已被习俗、偏见和传统填平了。传统拥有一种权威性，对此我们必须俯首臣服：简直不可能对这种权威性说三道四，也不允许对它有益无害的影响妄加猜测。加德默论证说，传统“具有一种无可置辩的正确性”[7]。

“关于我们的存在的交谈，”加德默曾经这样形容历史。阐释学把历史看作过去、现在和未来之间的一场活跃的对话，并且耐心地寻求消除这种无穷无尽的相互交流的障碍。但是它不能容忍哪怕是转瞬即逝的交流中断，这种中断仅仅依靠对文本作更聪明的解释也无法改变，它是带有一点体系性的，可以说它是整个社会交流结构的内在因素。换句话说，它不能向思想问题让步——事实是这场人类历史的没有尽头的“对话”往往是权势者对无权者的独白，即使确实是双方的“对话”，这双方——譬如男人和女人——很难说是地位平等的。它拒绝承认对话总会牵涉到一种可能绝非仁慈的权力；而最明显地否认这个事实的正是这种对话本身。

正如我们所看到的那样，阐释学侧重于过去的作品：它提出的理论问题主要是从这个角度出发的。阐释学是从阐释圣经起家的，由此看来它侧重于过去的作品也就无足为怪了，但这却是有重要意义的：它表明这种批评理论的主要功用是阐释经典作品。难以想象如果让加德默去钻研诺曼·梅勒会出现什么景象。由于有这种强调传统的观点，随之而来的设想是文学作品构成一个“有机的”统一体。阐释学的方法是力图把文本的每一个部分组成一个整体，这个过程普遍称为“阐释循环”（hermeneutical circle）：个别的特点只有在通读了全文之后才能弄懂，而只有研究这些个别的特点才能理解全文。阐释学一般不考虑文学作品冗长、不完整和自相矛盾的可能性，纵使有很多理由说明这种可能性确实存在。[8]值得注意的是，尽管D.E.赫希对浪漫派的有机主义观点非常反感，但他也接受文学作品的文本是有机结合的整体这种偏见，并且按照逻辑推理：作品的统一寄寓在作者无所不包的创作意图之中。实际上，没有任何理由说明作家为什么不可以有几个相互矛盾的意图，为什么他的意图不可以有点自相矛盾，但是赫希根本不考虑这种可能性。

阐释学在德国的最新发展称为“接受美学”或“接受理论”。跟加德默不同，它并不专门研究过去的作品。接受理论考察读者在文学中的作用，因此是相当新奇的发展。确实可以把现代文学理论的发展史粗略地划分为三个阶段：专门研究作者（浪漫主义和十九世纪）；专注于文本（新批评派）；近年来明显地把注意力转向读者。在这三者之中，读者一直是最受冷落的——这是令人奇怪的，因为没有他或她就不会有文学作品的文本。文学作品的文本不是放在书架上的：它们是表明作品含义的过程，只有在阅读的实践中才能实现。对于文学的实现说来，读者与作者同样重要。

阅读的行为包含着什么？让我把一本小说的开头两个句子信手拈来：“‘你对这新来的一对是怎么看的？’哈尼默们，皮埃特和安吉拉，正在脱衣服。”（约翰·厄普代克的《夫妇们》）我们该怎么理解这个句子呢？由于这两个句子明显地缺乏联系，我们起初也许会感到茫然，过了一会儿才明白在这里起作用的是文学的常规，按照这个常规我们可以把一段直接引语归于某一个人物，即使文本本身没有表明这一点。我们推测某个人物，也许是皮埃特·哈尼默或者是安吉拉·哈尼默说这句开场白的；但是我们为什么这样推断呢？在引号内的这句话可能根本就没有说：它可能只是一个想法，或者别人提出的一个问题，或许是放在小说开头的一种引语。也许这是别人对皮埃特·哈尼默和安吉拉·哈尼默说的话，甚至是天上突然响起的声音。后一个解释似乎不大可能，理由之一就是对天上传来的声音说来，这句问话稍微口语化了一点；而且我们可能知道厄普代克基本上是现实主义作家，他通常不采用这种手法；但是作家的风格并没有必要始终保持一致，过分依赖这种推断可就不明智了。基于现实主义的理由，这个问题不象是一群人异口同声提出来的，也不大可能是皮埃特·哈尼默或安吉拉·哈尼默之外的任何人提出来的，因为我们接着就知道他们在脱衣服，也许我们会推测他们是夫妻，我们还知道至少在我们伯明翰郊区，夫妻不习惯于在第三者面前脱衣服，不管他们私下会干什么。

当我们看这些句子的时候，我们可能已经作出一系列推断。譬如，我们会猜想这“一对”是一男一女，虽然迄今为止没有迹象对我们表明不是两个女人或者两只小老虎。我们设想提这个问题的人不会察颜观色，因为那时不必问这句话。我们会怀疑提问者是在衡量对方的判断力，虽然还没有足够的下文使我们断定这句问话并非故意奚落或者存心挑衅。“哈尼默们”这个称呼，我们猜想可能是“皮埃特和安吉拉”的同位语，表明这是他们的姓，这提供了他们俩是夫妻的重要证据。但我们不能排除另一个可能性：除了皮埃特和安吉拉之外，还有一群姓哈尼默的人，也许是一大帮呢；而且他们在一个大厅里一起脱衣服。皮埃特和安吉拉可能同姓这个事实并不能证实他们是夫妇：他们可能是特别解放的或者乱伦的兄妹、父女或母子。然而我们已经断定，他们是在面对面地脱衣服，可是还没有证据告诉我们这句问话不是从一间卧室或海滩上的小屋向另一间喊出的。皮埃特或安吉拉或许是小孩子，虽然这句问话的内容相当老练否定了这个可能性。大多数读者到目前为止可能已经断定皮埃特·哈尼默和安吉拉·哈尼默是夫妇，在某个事件，也许是一次聚会之后，他们在卧室里脱衣服，聚会上来了一对陌生的夫妻，但小说对此均未提及。

当然，这是小说开头的两句话这个事实，就意味着随着我们读下去类似的许多问题会得到解答。但是我们在无知的驱使下进行思索和推断的过程，无非是我们阅读的全过程中较为强烈和戏剧性的例子罢了。随着我们往下读，还会遇到更多的问题，只有进一步推测才能解答。这两句话里没有向我们吐露的这一类事实会提供给我们，不过我们还得对它们作出不大可靠的解释。读厄普代克的小说的开头就把我们卷入相当大量的、复杂的、而且绝大部分是无意识的劳动中：虽然我们几乎不知不觉，我们却一直在对文本的含义作出假设。读者在探索内在联系，填补空白，作出推断和测定预感是否正确；而做这一切意味着运用自己对一般的世事和具体的文学常规的不言而喻的知识。文本本身其实不过是给读者的一系列提示，让他把一部分语言化为实在的意思的引子。照接受理论的术语说来，是读者把文学作品“具体化”了，其实作品本身不过是书页上一连串有机组合的黑色符号。没有读者这种连续不断的积极参与，也就无所谓文学作品。不管一部作品如何天衣无缝，对接受理论说来它其实是由空白组合而成，就象桌子在现代物理学上起的作用一样——例如，《夫妇们》的第一句和第二句之间就有一个空白，需要读者去填补。作品充满了“不明确的因素”，它们的效果如何取决于读者作出的解释。而且可以对它们作出许多不同的或者自相矛盾的解释。怪就怪在作品提供的信息越多，它就变得越是不可捉摸。莎士比亚那句“神秘的、黑魆魆的、深更半夜出没的女巫”，在某种意义上把提及的女巫的范围缩小了，使她们变得比较明确了，但是由于这三个形容词的含义实在丰富，引起不同的读者不同的联想，文本在尽量显得明确的同时也使自己变得不甚明确了。

按接受理论的观点，阅读的过程始终是能动的过程，是复杂的过程，随着时间不断展开。正如波兰理论家罗曼·英加登所说的，文学作品本身只不过是一整套“纲要”，或者总的说明，还需要加以实施。在实施时，读者把某些“预先的理解”带到作品里来，这只是一些互相关联的、模模糊糊的信念和期望，作品的各种特点都将在这个范围中进行评价。随着阅读过程的展开，我们知道的东西增多后就会改变这些期望，阐释循环——由部分化为整体再化作部分——开始了。读者在努力把原文的意思连贯起来时，会选择和组织各种因素，使它们连成一体，排除某些因素，突出另一些因素，以某些方式把某些条目“具体化”；他或她尝试同时从不同的角度来观察作品，或者不断改变角度以建立起紧密关联的“幻觉”。我们在第一页了解到的东西会变得淡薄，在记忆中“缩短”了，或许会被我们以后了解的东西大大减弱。阅读不是一直向前的直线运动，不单单是逐步积累的过程：我们最初的推测产生一个框框，在这个框框里解释随后发生的一切，但是随后发生的一切会回过头来改变我们原先的理解，突出某些特点，使另一些特点退居幕后。随着我们读下去，我们扬弃某些推断，修正某些信念，作出越来越多的推断和预测；每一句都打开一片新天地，下一句又会证实它，或者提出异议，甚至暗中推翻它。我们同时朝前读、朝后读，既预言又回忆，也许我们会觉察到对文本还可以作出另外的解释，而我们原先阅读时否认了这些可能性。此外，这一切复杂的活动是在许多水平上同时进行的，因为文本有“背景”和“前景”，有不同的叙事角度，有多层的含义，我们在这些层次之间不断转移。

被称为接受美学康斯坦斯学派的成员沃尔夫冈·伊赛尔，在《阅读的行为》（1978年）一书中提到文本付诸实施的“各种策略”以及文本中“形形色色的”熟悉主题和引喻。关于他的理论我已广泛论述过了。要读书的话，我们就需要熟悉具体作品展示的文学技巧和常规；我们需要掌握一点它的“法则”，所谓法则就是指一些规则，这些规则系统地支配作品显示含义的方式。再回想一下我在引言[9]中述及的伦敦地下铁道牌子上的那句话：“自动楼梯上要把狗带好。”我要弄懂这布告的意思，单单一个字一个字看下去是不够的，我还需要做很多的事。譬如，我需要知道这些字属于可以称为“针对法则”一类——这牌子不是给旅客逗乐的装饰性布告，而应该看作是针对实实在在的自动楼梯上实实在在的狗和乘客的行为的。我必须调动我一般的社会知识确认这牌子是当局竖在那里的，这当局有权处罚违反者，而且我作为公众的一分子不言而喻是属于牌子针对的范围的，虽然从布告字面上看这一切都没有说明。换句话说，我得依靠某些社会法则和背景才能正确理解布告的意思。不过我还需要把这一切同阅读的某些法则或常规联系起来，使它们相互发生作用——常规告诉我“自动电梯”是指这部自动电梯，而不是在巴拉圭的自动电梯；“要……带好”是指“现在要……带好”等等。我必须认识到牌子的“类型”决定了我在引言中提到的模棱两可的情况绝不可能是“蓄意造成”的。在这里不容易区别“社会”法则和“文学”法则：将“自动电梯”具体化为“这部自动电梯”，遵循一种根绝模棱两可现象的阅读常规，这本身就有赖于一整套的社会知识。

由此可见，我看懂这个布告，是靠某些似乎合适的法则对它进行解释的；但是在伊赛尔看来，阅读文学作品的过程不限于此。倘若支配文学作品的法则和我们用以解释它的法则完全“吻合”，那么一切的文学作品就都象伦敦地铁的布告牌一样毫无生气了。

伊赛尔认为最能感染读者的文学作品能迫使读者对自己习惯的法则和期望产生一种批判性的新认识。我们阅读作品时总是抱有一些先入为主之见，作品对这些见解提出疑问并且加以改造，“否定”我们惯常的感觉习惯，这样就迫使我们初次承认这些习惯。有价值的文学作品不是仅仅加强我们习惯的感觉，而是违反或超越这种规范的观察方法，并从中教给我们理解的新法则。这同俄国的形式学派有类似之处：在阅读的过程中，我们常规的设想“陌生化”了，也就是说客观化了，以致我们可以批判它们，进而修正它们了。假如我们按照自己的读书策略修改原文，它同时也在修改我们：它就象科学实验中的物体一样，会对我们的“问题”报以无法预料的“回答”。在伊赛尔这样一位批评家看来，阅读的整个目的是加深我们的自我意识，使我们对自己的本质的观点更具批判性，仿佛当我们在攻读一本书时，我们“读”的是我们自己。

其实，伊赛尔的接受理论是建立在自由的人道主义思想基础上的：这是一种信念，认为我们在阅读时应该灵活机动、思想解放，要准备对自己的信念提出疑问并且允许改变信念。在这种思想后面存在着加德默的阐释学的影响，这种阐释学相信读者在接触了不熟悉的材料后会加深自知之明。可是伊赛尔的自由人道主义，象大多数类似的学说一样，并不象初看时那么自由。他写道，一个有坚定思想信仰的读者可能是不适宜的读者，因为他们或她们接受文学作品的改造的可能性就比较小了。这句话的意思是为了接受作品文本的改造，我们的信念首先必须具有较大的暂时性。只有思想一贯开明的人才会成为好的读者：阅读的行为会产生一种新人，这是阅读的行为本身所预期的。在另一个方面这也是看似荒谬而实为正确的：因为假如我们首先把自己的信念看得很轻的话，让文本对这些信念提出质疑和推翻它们就无足轻重了。换句话说，这就没什么了不起了。读者并没有受到激烈的批判，只不过是回复到他或她自己，成为更开明的人罢了。在阅读的行为中阅读主体的一切都在接受检验，只有它是哪一种（自由的）主体这一点除外：对这种思想局限决不能批判，因为一批判整个模式就会崩溃。在这个意义上说来，阅读过程的多样性和无限性是可以容许的，因为它们是以某种封闭式的不变性为先决条件的，这种不变性始终存在：就是指阅读主体的不变性，当阅读主体受到违反和超越时，结果只是更充实地回归自我。正如加德默所说，我们可以侵入外国领土，因为我们暗中一直是呆在家里的。受文学影响最深的一类读者，已经掌握了“正确的”能力和反应方式，会熟练运用某些批评技巧，并且认识某些文学的常规，但正是这一类读者最不需要受影响。这样一个读者从一开始就被“改造”了，而且正因为如此他就准备承担进一步被改造的风险。为了“有效地”阅读文学，你必须发挥某些批评的能力，而对这些能力的解释往往是模棱两可的；但“文学”正是对这种能力不能表示怀疑，因为它要依靠这些能力才能存在。被你称为“文学”作品的东西总是与你认为“适合的”批评技巧密切相关的：一部“文学”作品意味着它能或多或少地被这些探究的方法清楚地阐明。不过在那种情况下，阐释循环就确实是恶性的而不是良性的了：你从作品中得到的东西在很大程度上取决于你首先把什么放进作品里，而且这里容不下对读者的由来已久的“挑战”。伊赛尔似乎想强调文学破坏和改变读者法则的功能借以避免这种恶性循环；但正如我所论证的，这本身就无形中假设读者是属于它本来希望通过阅读来培养的那种类型。读者与作品的闭路反映了文学这一学科的封闭性，只有某些类型的文本和读者需要使用它。

统一的自我和封闭式的文本的学说，暗中构成了许多接受理论明显的无穷性的基础。罗曼·英加登在《文学的艺术作品》（1931年）一书中断言文学作品构成有机的整体，读者充实作品的“不明确之处”，目的在于构成和谐的整体。读者必须按照“适当的”方式把作品不同的部分和层次联系起来，更确切地说是照儿童图画本涂颜料的办法，你是按照制作者的提示涂颜色的。英加登认为文本本来就有各种不明确之处，读者必须“正确地”加以具体化。这在相当程度上限制了读者的活动，不时把他贬低为接近于文学勤杂工一类的人物，东游西逛地去充实那种不明确之处。与英加登相比，伊赛尔是个大为宽厚的雇主，他允许读者与文本之间有更大程度的合伙关系：不同的读者可以自由地按照不同的方式将作品具体化，没有一种可以用尽它在语义方面的潜力的独一无二的正确解释。但是这种宽宏大量受到一条严格的指令的限制：读者必须把文本理顺，使它内部保持一致。伊赛尔的阅读模式从根本上说是机能主义的：部分必须与整体取得一致。实际上，在这个专断的偏见后面存在着格式塔心理学的影响，这种心理学致力于把互不关联的感觉结合成可以理解的整体。这个偏见在现代批评家的头脑中确实根深蒂固，已经难于把它看作只是一个学术偏爱，它跟别的偏爱容易引起争议。根本没有必要假定文学作品构成或应该构成和谐的整体，作品原意上的许多暗示性的摩擦与冲突必须经过文学批评的“冲淡”，使它们和谐起来。伊赛尔认为英加登关于文本的观点过于“有机主义”了，他欣赏现代派的复杂的作品，部分的原因是这些作品使我们更强烈地意识到解释它们的艰辛。然而与此同时，作品的“开放性”成为要被逐步消除的因素，因为读者渐渐形成一个有用的假设，它能说明作品的绝大多数成分，并使它们相互连贯。

文本中的不明确之处只会促使我们消除它们，用明确的意思取而代之。照伊赛尔意味深长的权威性说法，它们必须“正常化”——要制服它们使其成为确定的语义结构。读者在解释文本时仿佛在跟它搏斗，竭力把它混乱的“多语义”潜力压制在某个容易驾驭的框框之中。伊赛尔十分公开地谈到“制服”这种多语义的潜力。人们会想，一位“多元论”的批评家竟然如此说话，这是令人奇怪的。除非做到这一点，否则统一的阅读主体就会受到危害，在“矫正自身”的阅读疗程中就不能回复到作为均衡的统一体的自我。

对任何一种文艺理论都值得提出以下的问题检验一下：用它来分析乔伊斯的《为芬尼根守灵》效果如何？伊赛尔的回答必然是：不太好。大家公认他研究乔伊斯的《尤利西斯》；但是他文艺批评的兴趣所在主要是十八世纪以来的现实主义小说，而且有办法使《尤利西斯》符合这个模式。伊赛尔有一个观点，认为最有效的文学扰乱和违反已被普遍接受的法则，这对当代阅读荷马、但丁或斯宾塞作品的读者适用吗？这难道不是更典型地反映了今日欧洲自由主义者的观点吗？自由主义者不是认为“思想体系”必然有一种消极的而不是积极的因素，因此仰仗于似乎要破坏“思想体系”的那种艺术吗？难道不是有许多“有效的”文学作品恰恰是证实而不是扰乱了它们时代公认的法则吗？把艺术的功能主要归为消极的——归为违反性的和陌生化的——这在伊赛尔和形式学派说来，都包含着对自己时代的社会和文化制度的一种明确态度：这种态度，照现代自由主义看来，就等于怀疑思想体系本身。自由主义能这样做就雄辩地证明它忽略了某个思想体系：那个维持它自身地位的思想体系。

为了把握住伊赛尔的自由人道主义的局限性，我们可以把他同另一位接受理论理论家，法国批评家罗兰·巴尔特，作一个简单的对比。巴尔特在《文本的快乐》（1973年）一书中的方法与伊赛尔大相径庭——照老一套的说法，这是一个法国享乐主义者与一个德国理性主义者的分歧。伊赛尔主要分析现实主义作品，而巴尔特却提出一种截然相反的读书方法，主张读现代派作品的文本。这种文本把一切清楚的意思分解为随意的文字游戏，试图通过语言的不断游动消除压抑的思想体系。这样的文本需要的与其说是“阐释学”，毋宁说是“性爱学”：因为没有办法确定它的含义，读者只是沉迷于看着那些逗弄人的符号一闪而过，刚瞥见那些挑逗性的词义露出水面，转瞬间又看到它们潜入水下。读者迷恋着婀娜多姿的语言舞蹈，醉心于文字本身的结构，只知道陷入作品错综复杂的罗网中自我分崩离析的那种受虐狂似的快感，而忽略了建立一个连贯体系的有目的的愉快。所谓建立一个连贯体系就是把文本的成分熟练地结合起来，借以支撑一个完整的自我。阅读与其说象实验室，不如说象闺房。阅读的行为使自我受到了怀疑，现代派的文本远远没有使读者回复到自身，在最终恢复自我，而是去摧毁他或她稳固的文化本质，从中得到享乐。这种享乐在罗兰·巴尔特看来既是读者的无上欢乐又是情欲的高潮。

读者可能怀疑过巴尔特的理论，它并非是毫无问题的。在世界上当其他人缺乏的不仅是书，而且是食物时，这种先锋派放纵自己的享乐主义是有点令人不安的。如果说伊赛尔提供给我们的是严格“规范的”模式，它限制了语言无限的潜力，那么巴尔特呈献给我们的则是私人的、脱离社会的、基本上是混乱的经验，这或许无非是前者的反面吧。两位批评家都表现出自由主义者对系统的思想的厌恶；两者都忽视了读者在历史上的地位，但表现方式互不相同。因为读者当然不是在真空中接触文本的：所有的读者都处在一定的社会和历史地位上，这一事实将深刻地影响他们如何解释文学作品。伊赛尔是知道阅读的社会性的，但却喜欢集中研究它的“美学”范畴；同属康斯坦斯学派但比伊赛尔注重历史的是汉斯·罗伯特·尧斯，他试图用加德默的方式把一部文学作品置于它的历史“范围”之内，所谓历史范围就是指作品产生的文化渊源；然后再探索这个“范围”与读者不断变化的历史“范围”之间变化着的关系。这样做的目的在于产生一种新的文学史——这种文学史不是集中论述作家、影响和文学潮流，而是论述在历史“接受”的各个阶段是如何解释文学的。并不是说文学作品保持不变，而对它们的解释在变化：随着文本和文学传统被接受的各个历史“范围”的差异，它们本身也被积极地变化着。

对文学接受的更为详细的历史研究著作是让-保罗·萨特的《文学是什么？》（1948年），萨特的这本书澄清了一个事实，对一部作品的接受从来不仅仅是“外在的”事实，完全凭借书评和销售量等偶然因素。它是作品本身的组成部分。每一篇文学文本在写作时，作者就意识到潜在的读者；每一篇文本都包含着写作对象的形象：也就是说每一部作品把伊赛尔称之为“暗中存在的读者”译成电码溶入作品之中，然后在每一个姿态中暗示它预期的那一种“收报人”。“消费”在文学中就如同在任何其他生产中一样，是生产过程本身的一部分。假如一部长篇小说开头一句话是“杰克长着个酒糟鼻子步履蹒跚地走出小酒店”，它已经暗示读者的英语程度已相当好，知道小酒店这个词而且有一定的文化知识，了解酒和面部发炎之间的联系。不单单是作者“需要读者”：他运用的语言已经暗示哪一类人可能成为他的读者，他本身在这件事上不一定有多少选择的余地。作家心目中可能并没有某一种读者，他可能对谁读他的作品漠不关心，但是写作的行为本身已经把某一种读者作为文本的内部结构包括进去了。甚至当我在自言自语时，除非我说的话（而不是我本人）预期一个潜在的听者，否则我说的话就算不上话。由此看来，萨特的研究意在提出“为谁写作”的问题，他是从历史的观点而不是“存在主义”的观点提出问题的。它从追溯十七世纪法国作家的命运开始一直论述到十九世纪文学。在十七世纪，“古典主义的”文体标志着作者与读者之间已签订的合同或者称之为共同的设想的框框。十九世纪的文学有一种固有的自我意识，它不可避免地只能供它卑视的资产阶级阅读。萨特的书最终还提及当代“承担责任的”作家进退两难的困境，他既不能为资产阶级或无产阶级写作，又不能为神话般的“普遍人”写作。

尧斯和伊赛尔的接受理论似乎提出了一个迫切的认识论问题。如果人们认为“文本本身”只是一个轮廓、一套纲要，有待于不同的读者用不同的方式加以具体化，那么不事先把这些纲要具体化又怎么能讨论呢？当一个人提及“文本本身”，把它作为一个标准与具体的解释相抗衡时，他是否正在和超过他自己的具体化的东西打交道呢？批评家是否自诩对“文本本身”有超凡绝世的领悟呢？一般的读者是没有这种天资的，他或她免不了只好靠对文本作出部分的解释应付过去。换句话说，这是一个老问题的翻版。这个老问题是电冰箱的门关着的时候，人怎么知道里面的灯已经关了呢？罗曼·英加登考虑到这个困难，但提不出合适的解决办法；伊赛尔允许读者有相当程度的自由，可是我们不能随心所欲地作出解释。一个解释要成为这篇文本而不是别的文本的解释，在某种意义上说它必然在逻辑上受到文本的限制。换句话说，作品在一定程度上决定了读者的反应，否则批评就会陷入一片混乱。《荒凉山庄》[10]就只会变成无数种不相同的读法，读者爱怎么解释就怎么解释，这些解释往往是千差万别的，“文本本身”就湮没了，变为一个神秘的未知数。倘若文学作品不是包含某些不明确之处的明确结构，而原文中的一切都是不明确的，取决于读者选择什么方式去解释它，这样会出现什么情况呢？要解释“同一部”作品又从何说起呢？

并非所有的接受理论者都觉得以上的问题是无法回答的。美国批评家斯坦利·菲什就十分乐意接受以下的观点：当你认真研究时，就会发现研究班讨论会的桌子上并没有一本“客观的”文学作品。《荒凉山庄》只不过是对这部小说已经作出或将要作出的各种解释。真正的作者是读者：读者不满于伊赛尔提出的在文学企业中合伙经营的说法，他们现在已经推翻了老板而自己掌权了。对菲什说来，阅读不是为了发现文本的意思，而是去体验它对你起什么作用的过程。他的语言概念是实用主义的：例如，词序的倒装或许会使我们产生惊讶或迷惑的感觉，批评无非是记录了读者对书页上一连串词语的不断发展的反应。文本对我们起的“作用”实际上是我们对它起的作用，是一个如何解释的问题；批评应该注意的是读者经验的结构，而不是在作品本身当中可以找到的“客观”结构。文本中的一切——它的语法、含义、形式单位——是解释的产物，绝对不是“实际上”既定的；这就提出了一个有趣的问题：当菲什读书时他认为自己解释的是什么呢？他对这个问题的回答坦率得出奇：他不知道；而且，他认为别人也一概不知道。

实际上，菲什对他的理论似乎会导致的解释混乱状态还是注意防止的。为了避免把文本分解成千百种互相矛盾的读法，他求助于某些“解释策略”，它们是读者共同掌握的，而且影响他们的个人反应。老一套的反应都不行：这里所说的读者都是“信息灵通或者熟悉业务的”读者，在学术机构受过培养，因此他们的反应不可能差别太大以至无法进行辩论。然而，他坚持作品“里面”什么东西也没有——那种认为含义是文本的语言里“固有的”，等待读者把它解释出来的想法，全是客观主义的幻想。他认为沃尔夫冈·伊赛尔恰恰是做了这个幻想的俘虏。

菲什和伊赛尔之间的争论在某种程度上是咬文嚼字。菲什声称在文学领域或者整个世界，没有“既定的”或“明确的”东西，假如他的意思是“不作解释的”，那他当然是十分正确的。根本就不存在不通人意的“没有理性的”事实，没有一件事实是我们不知道的。不过这不是“既定的”一词必然的或者通常的意思：今天几乎没有什么科学哲学家会否认实验室的数据是解释的产物，只不过它们不是达尔文的进化论那样的解释。科学的假设和科学的数据是不同的，虽然两者无疑都是“解释”，传统的科学哲学设想它们之间不可逾越的鸿沟当然是幻想。[11]你可以说把十一个黑色符号看作“夜莺”一词[12]是一种解释，或者说看出某物是黑色的或者是十一或是一个词，这也是一种解释，你是对的；但如果在多数情况下你把那些黑色符号读作“睡衣”，你就错了。大家都可能同意的解释就是解释事实的一种方式。要表明对济慈《夜莺》一诗的解释是错误的可就没那么容易了。这第二种更广义的解释，往往会碰上科学哲学所说的“理论的未定性”，意为任何一系列数据都可以用一种以上的理论加以解释。这跟我提到过的决定十一个符号是“夜莺”或“睡衣”似乎是两码事。

说这些符号表示一种鸟，这是十分武断的，是语言和历史的常规旧例。假如英语朝另一个方向发展，它们可能就不是这个意思了；也许有一种我不知道的语言，在这种语言里这些符号表示“两分的”[13]。或许有某种文化不把这些符号看作印记，不把它们看作我们心目中的“符号”，而认为它们是白纸里固有的黑点，不知怎么搞的冒出来了。这种文化计算字母的方法也许跟我们的两样，不把它们算作十一个，而是三加上一个不定数。在它的写法上，很可能“夜莺”和“睡衣”两个词没有区别。如此等等：语言中不存在什么上帝定下的或固定不变的东西，英语中“nightingale”一词不止一个意思的事实就说明了这一点。但是解释这些符号是一件受限制的事，因为这些符号是人们在社会交往的实践中经常以某些方式使用的，而这些社交中的实际用法就是这个词的各种意思了。当我在文学文本中决定这个词的意思时，这些社会实践并未就此减少。读过作品之后，我有理由感觉到这个词的意思现在完全变了，它不表示某种鸟，而是“两分的”，因为上下文使它的含义发生了变化。可是首先要决定这个词的含义，在一定程度上就必须考虑到它在社交中的实际用法。

我们要一篇文学文本表示什么意思它就表示什么意思的主张，在某种意义上是完全有道理的。有什么东西制约得了我们呢？为了使一些词表达不同的意思，我们实际上可以编造无穷无尽的上下文。在另一个意义上说来，这种想法是在教室里呆得太久的人头脑里产生的纯粹的胡思乱想。因为这样的文本属于语言的整体，跟其他语言实践有错综复杂的关系，不管它们同时对其他语言实践破坏和违反到什么程度；而且语言实际上并不是我们可以对它随心所欲的东西。假如我读到“夜莺”这个词，就不能不想到离开大城市的喧嚣投入大自然的怀抱有多么幸福，那么这个词对我就有一种魅力，可以说它迷住了我，当我在一首诗中读到它时，它绝不会幻灭。这就是所谓的文学作品限制我们对它的解释的部分意思，或者可以说它的含义在某种程度上是“固有的”。语言所属的社会力量对我们的影响是深入肺腑的，把文学作品看作是可以任意解释的领域是学究式的幻想。

不过，解释一首诗在某种重要意义上说来要比解释伦敦地铁的布告要自由。它比较自由是因为在后者的情况下语言是一个实际情景的一部分，这个情景有助于排除对原文的某些读法并且证明其他一些读法有道理。我们已看到这决不是绝对的限制，但它是个有意义的限制。就文学作品说来，有时也会有一种实际的情景，它排除某种读法，批准另一些读法，譬如教师就是这样做的。正是学术机构，那一套社会准许的读书方式构成了一种限制。这种准许的读书方法当然一直是不“自然的”，而且从来都不是纯学术的：它们同整个社会占主导地位的评价和解释形式有关。当我在火车上读一本通俗小说而不是在大学课堂里读一首诗时，该些形式仍旧在起作用。不过读一本小说仍旧跟读一块路牌不同，因为没有什么给读者提供现成的上下文使语言变得可以理解。如果小说开头第一句是：“洛克尽力飞奔”，那就等于暗示读者：“我请你设想一种下文，在这种下文中“洛克尽力飞奔＇这句话是合情合理的。”[14]小说会逐步铺排下文，或者如果你愿意这样理解的话，读者也会逐步为小说构思下文的。即使如此这并不是解释完全自由的实例：既然我讲英语，社会上对如“飞奔”等词的运用支配着我对合适的上下文理的探究。然而我并没有象看到“不是出口”的牌子那样受限制，这就是为什么人们往往为他们视为“文学”的语言争论不休的原因之一。

我在本书的开头就对“文学”是不变的事物的观念提出异议。我还论证了文学价值远非如人们有时想的那么有保证。现在我们看到文学作品本身并不象我们经常设想的那么容易一钉子钉死——确定它的意思。可以敲进去的一枚钉子肯定它的意思的是作者的原意：在论述D.E.赫希的时候，我们已经着到这个策略的某些问题。另一枚钉子是菲什关于共有的“阐释策略”的呼吁，这种策略是读者共同的能力，至少学术界的读者是可能具备的。关于存在一个学术机构有力地决定着哪些读法一般可以允许的这种说法当然是真的；那“文学机构”包括出版商、文学编辑、评论家，自然也包括学术界。但是在这个机构内部可能在解释方面有斗争，菲什的模式似乎说明不了它的原因何在——这不仅仅是对荷尔德林的这种读法与那种读法之争，而是围绕范畴、常规和解释本身的策略的斗争。几乎没有什么教师或评论家可能因为对荷尔德林或贝克特的解释与己见不同而加以处罚。然而，他们中间为数较多的人可能会处罚这样一种解释，因为他们认为它似乎是“非文学的”——因为它超越了“文学批评”的公认的界限和常规。文学批评一般不说某种具体读法行不行，只要它属于“文学批评”的范畴；而至于什么算是文学批评则是由文学机构决定的。正是这样，文学机构的自由主义，象沃尔夫冈·伊赛尔的自由主义一样，一般都是对自身的本质局限视而不见的。

有些读文学的学生和批评家可能会担心一篇文学文本不是只有一个“正确的”意思，但这种意思可能多不了。他们更可能相信文本的含义并不象齿龈里的智齿迫不及待地等人拔出来，而是读者在这个过程中起到某种积极作用的。有一种想法认为读者读原文时并不是文化处子，一干二净，跟以前接触的社会与文学毫不相干，是个最超凡脱俗的人物或者是一张白纸，文本可以把自己的文字移到白纸上去。今天没有多少人会受到这种想法的干扰了。我们大多数人都承认阅读不是天真无邪或者没有先入之见的。但是较少有人寻求这个读者之罪的完整含义。本书的主题之一就是不存在纯“文学的”反应：所有这些反应，有相当一部分是针对文学形式的，针对作品的那些有时狭隘地专供“美学”分析的方面，这些反应都深深体现了我们是哪一种社会的个人、历史的个人。在我迄今为止对文学理论的各种论述中，我一直竭力表明除了文学观点外还有很多东西处在危险中——给这一切理论提供信息并加以证实的是对社会现实的各种或多或少的明确读法。正是这些读法才真正是有罪的，从马修·阿诺德对工人阶级施以小恩小惠企图平定他们直到海德格尔的纳粹主义都是如此。与文学机构决裂不仅意味着对贝克特提出不同的解释，它意味着同对文学、文学批评和支持它的社会价值下定义的各种方式决裂。

二十世纪还有一枚特大的钉子钉在文学理论的武库里，想给文学作品定终身。这枚钉子叫结构主义，我们现在可以探讨了。

（黄源深 陈士龙 译）


[1] 但是，这里有一点不同，胡塞尔希望分离出纯粹的“符号”，而把符号的语音和图象的东西置于括号之内，而这正是形式学派所关心的物质内容。——原注
[2] 埃德蒙·胡塞尔：《现象学思想》，1964年。——原注 
[3] 参见雅克·德里达：《语言和现象》，1973年。——原注 
[4] 参见理查德·E.帕尔默：《阐释学》，1969年。——原注 
[5] 这个词组有两种解释，一是搽雪花膏的傻瓜，一是面孔奶白色的傻瓜。——译注 
[6] 汉斯-格奥尔格·加德默：《真理与方法》，图宾根，1960年，第291页。——原注
[7] 转引自弗兰克·伦特里齐亚：《新批评之后》，芝加哥，1980年，第153页。——原注 
[8] 参见皮埃尔·马歇雷：《文学生产理论》，伦敦，1978年，特别是参见该书第1章。——原注 
[9] 指本书的引言《什么是文学》。 
[10] 狄更斯的小说。——译注 
[11] 参见玛丽·赫斯：《科学哲学的革命和重建》，特别是参见该书的第2章。——原注。
[12] “夜莺”一词在英语中是nightingale，共十一个字母。下文中的“睡衣”一词的英语是nightgown只有九个字母。——译注
[13] “两分的”一词在英语中是dichotomous，共十一个字母。——译注 
[14] 参见T．A．冯迪杰克：《略谈文本的文法：理论语言学与诗学的研究》，1972年。——原注 


第三章 结构主义和符号学


我们在“导言”的结尾部分谈到美国文学理论中的“新批评”，它一方面不断地磨练和提高自己的技艺，同时又同现代科学和工业主义进行着一场断后的战役。但随着美国北方社会在五十年代获得长足的进步，在思想模式上变得越来越科学化和企业管理型，按技术支配一切的原则建立某种雄心勃勃的文学批评似乎也是势在必行的了。新批评固然成绩斐然，但从某种意义上说，它太谦卑，也过于讲究，很难成为一门严谨的学科。它过分关注孤立的文学文本，培养细微的感受，并把文学更广泛、更有结构意义的那些方面置之于不顾。文学的历史发生了什么变化呢？人们需要这样一种文学理论，它既保持新批评派的形式主义倾向，以及新批评派顽固地把文学视为美学实体而非社会实践的作法，同时，又将创造出某种更为系统和“科学的”东西。到1957年，这个问题有了答案，它出现在加拿大人诺思罗普·弗赖依所写的《批评的解剖》这一著作中。这部著作对所有文学类别作了详尽的“归纳总结”。

弗赖依认为，文学批评现状令人感到遗憾，毫无科学意义可言，混乱不堪，需要认真整顿一番。批评成了主观随意的评判和空发议论，因此极其需要一套客观的体系作为准绳。在弗赖依看来，要做到这一点是有可能的，因为文学本身就形成了这样一个体系。其实，这并不是随心所欲地把充斥于历史的文学作品收集在一起：如果你仔细考察一下文学，就会看到它是在按照某些客观规律发展着，而将这些客观规律条理化，文学批评自身也就可能变得有体系了。这些规律就是形形色色的模式、原型、神话和类别，所有的文学作品借此得以构造成型。所有的文学作品说到底是四种“叙述的类型”：喜剧的、浪漫的、悲剧的、嘲讽的。这四种类型可以视作分别与春夏秋冬这四种象征相对应。可以勾勒出这样一种关于文学“模式”的理论：在神话中，英雄要比其他各类人强；在传奇作品中，英雄则比其他人要略高一些；在悲剧和史诗这样“高雅的模仿的”模式中，英雄要比其他人强几分，但胜不过其所处的环境；在喜剧与现实主义这种“粗俗的模仿的”模式中，英雄同我们其他人处于平等的地位；在讽刺和反讽的作品中，英雄则比其他人弱。悲剧和喜剧还可以分成高雅的模仿、粗俗的模仿以及嘲讽之作；悲剧写人类的孤独，喜剧写人类的完整。这样就区分出象征主义的三种重复出现的模式——启示录式的、魔鬼式的、比拟的。于是整个体系作为一种文学史的循环理论就活起来了。文学从神话转向嘲讽，又从嘲讽回到神话。1957年，我们显然是处于嘲讽的阶段，但有迹象表明，又要回到神话之中。

要建立起自己的文学体系，弗赖依首先应将价值的判断剔除，因为它们不过是主观的喧闹而已。以上所述只是他的体系的一部分。当我们分析文学时，我们谈的是文学，而当我们评价文学时，我们谈的却是我们自己。这种体系还必须排斥除文学史之外的任何一种历史：文学作品是从其他文学作品中产生的，而不是从文学体系之外的材料中产生的。弗赖依的理论好处就在于它用“新批评”的方式，使文学免受历史的玷污，把文学看作封闭的、象生态运动那样的文本循环。但弗赖依的理论和新批评派又不一样，它在文学中找到一种“替代性的”历史，有着历史本身具有的世界跨度和集体结构。文学中的各种模式和神话是超历史的，它把历史变成千篇一律的东西，或是一整套围绕相同的主题重复出现的变化。若让这个体系存在下去，它必须始终严格保持封闭状态，不能让任何外在的事物渗透进来，免得打乱它的类别。这就是为什么弗赖依的那股“科学的”冲动所要求的形式主义比新批评派的形式主义更纯。新批评派承认文学在某种重要的意义上是具有认识性的，提供一种关于世界的知识；弗赖依则认为文学是一个“独立自主的词语结构”，和它之外的任何事物都无关联，是一个封闭的、内视的领域，它“把生命和现实”包容在一个词语相互关联的体系之中。[1]这个体系的所作所为就是调整它的各个象征单元的相互关系，而不是调整它们同文学之外任何现实的关系。文学不是认识现实的一种方式，而是贯穿历史的一种集体的乌托邦梦想，一种对人类的根本欲望的表达，这些欲望产生了文明本身，但从未得到充分的实现。文学不应看作是作者个人的自我表达，他们不过是这个具有普遍意义的体系的各种功能而已。文学产生于人类自身共有的主题，这就是它为什么会体现出具有普遍意义的“原型”或形象的原因。

弗赖依的著作强调文学的乌托邦根源，因为他的著作是以极端害怕现实社会、厌恶历史本身为其特征的。在文学中，只有在文学中，人们才能除去参照性语言的肮脏的“外部事物”，找到自己精神上的家。有意思的是，这种理论中的几个象征都是城市出现之前的自然循环的映象，是带着怀旧心情对工业主义之前的历史的回忆。对弗赖依来说，真实的历史是枷锁，是决定论，而文学是我们能够在那里无拘无束的唯一场所。即使这种理论说服不了人们，也值得大家思索：我们生活过来的历史是一种什么样的历史？这种理论的妙处就在于它巧妙地将一种极端的唯美主义与一种精神分类的“科学性”糅合在一起，这样就使文学继续作为逃避现代社会的一种精神方式，同时又按照这个社会的准则使文学批评受到人们的尊敬。它反对偶像崇拜，锋芒直指娓娓动听的文学陈规，用计算机的功效把每部作品放进指定的神话学的门糟里，但又在其中掺入最具浪漫主义色彩的渴望。从一种意义上讲，它是轻蔑地“反人道主义”的，不把个人这个主题放在首位，而把一切都集中在文学体系本身；从另一种意义上讲，这是一个虔诚的基督教人道主义者的作品（弗赖依是牧师）。对他来说，那种推动文学和文明的动力——欲望——最终只有在上帝的王国里才能得以实现。

弗赖依就象我们已看到的几位文学理论家一样，把文学看作一种宗教的替代品。文学成了针对宗教意识的失败而开出的一帖重要的缓解药，向我们提供了种种与社会生活有关的神话。在《批评的道路》（1971年）中，弗赖依把保守的“触及世事的神话”与激进的“自由的神话”加以对比，希望在这两者之间获得一种平衡。保守主义的崇拜权威的倾向必须由自由的神话加以纠正，而对秩序的保守看法又必须纠正自由主义的对社会不负责任的倾向。从荷马到上帝的王国这个巨大的神话体系，说到底就是处在一种介于激进的共和派与保守的民主派中间的位置上。弗赖依告诉我们，这里唯一的失误就在于革命者天真地将自由的神话误解为可以在历史上实现的目标。革命者是糟糕的文学评论家，他把神话错当作现实，就象儿童误把女演员当作真正的神话公主。令人惊奇的·是，与肮脏的实用意念断绝了一切关系的文学，竟能多少告诉我们一些如何投票选举的知识。弗赖依站在阿诺德[2]的激进的人道主义立场，恰如他自己表白的那样，希望有一个“自由的、无阶级的、温文尔雅的社会”。他所说的“无阶级”，如同在他之前的阿诺德说过的那样，事实上是一个普遍赞同他自己那种激进的中产阶级价值观的社会。

从广义上讲，可以把诺思罗普·弗赖依的著作称为“结构主义的”。有意思的是，它与欧洲“经典的”结构主义的发展是同时期并行的。结构主义，顾名思义，是与结构有关，尤其和检查结构得以形成的普遍规律有关。这个理论也象弗赖依那样试图把种种个别的现象归结为受这些规律支配的事例。但正宗的结构主义有一个在弗赖依的著作中找不到的独特信条，即认为任何一个体系的个别单元只是在它们的相互关系上才有意义。这并非简单地认为：你应以“结构的眼光”看待事物。你可以把一首诗作为一个“结构”来检查，而依然认为其中每一单元多少都具有自身的意义。也许这首诗中有一个关于太阳的意象，另一首中有一个关于月亮的意象，而你感兴趣的是这两个意象怎样合在一起形成一个结构。然而，只有当你宣布每个意象的意义完全是由相互间的关系而引起的，你才是一个货真价实的结构主义者。意象没有一个“实质性”的意义，只有一个“关系上”的意义。你不必走到诗的外面，去解释你关于太阳和月亮的知识，因为它们会相互解释、相互界定。

让我试用一个简单的例子来说明这一点。假如我们在分析这样一个故事：一个孩子与父亲吵架后出走，在烈日下穿过一座树林，跌落在一个深坑里。父亲出来找他的儿子，向深坑里张望，但因为光线很暗，看不到儿子。此时太阳刚好升到他们头顶，照亮了坑的深处，使父亲救出了孩子。在欢乐中他们言归于好，一同回家。

这个故事或许不动人，但因简洁而自有它的好处。显然，它可以用各种各样的方式来加以解释。精神分析批评家也许会在其中发现确凿的俄狄浦斯情结的暗示，并证明孩子掉进深坑是因他与父亲反目而无意识地希望给予自己的一种惩罚。也许还是一种象征性的阉割形式或象征性的对母腹的求助。人道主义批评家也许会认为它形象地描写出隐匿在人际关系中的各种矛盾的冲突，另一种批评家可能会把它看作一场扩展了的、相当无聊的玩弄“儿子与太阳”的谐音（son／sun）的文字游戏。而结构主义批评家则可能用图解的形式分析这个故事。第一个指示意义的单位，“儿子与父亲争吵”，可以改写为“低对高的反叛”，孩子穿过树林这段路程是沿着一条平行的轴线运动，与垂直的轴线“低与高”形成对照，可用“中”来表示。掉进坑里，掉进低于地面的一个地方，又可用“低”来表示，而太阳的高度则是“高”。阳光照进深坑，这在某种意义上是太阳俯就于“低”，这就把故事的第一个指示单元、“低反对高”的意思颠倒过来。父子之间的重归于好，恢复了“低”与“高”之间的平衡。一同回家的路程表示“中”，标志着取得了一种适宜的中间状态。结构主义批评家就这样高奏凯歌，并在重新调整好他的标尺之后，立即着手衡量下一部作品。

这种分析的特点是：就象形式学派一样，它把故事的实际“内容”排斥在外，全神贯注于形式。你可以用完全不同的成分来取代父亲和儿子、深坑与太阳，诸如母亲与女儿、飞鸟与田鼠等，但依然可以得到“相同的故事”。只要各个单元之间的“关系”的结构保留不变，你挑选什么项目都无足轻重。这与心理分析或人道主义批评家对故事的分析不同，他们得依赖这些有着某种“内在的”意义的项目：要理解这个故事，须依赖于我们在文本之外的关于这个世界的知识。当然，太阳是高的，深坑是低的，这种感觉的确会有，在这个意义上讲，挑选什么作为“内容”是举足轻重的。但假如我们接受这样一个叙述结构，其中需要的只是介于两个项目之间的“调停者”的象征作用，那么这个“调停者”则可以是小至蚱蜢，大至瀑布的任何一样东西。

故事中各个项目之间的关系可以是平行的、对立的、倒装的、相等的，等等。只要内在关系的结构不变，其中各个单元是可以替换的。关于这种批评模式还有三点应该提一提。其一，如果这个故事很难称得上是一部了不起的文学作品，这对结构主义来说也无关紧要。它并不在乎对象的价值。任何作品，不论是《战争与和平》还是《战争呼唤》（“War Cry”）都可以作为它的分析对象。这种批评是分析性的，不是评价性的。其二，结构主义是对常识的故意冒犯。它拒而不视故事的“明显的”意思，而是竭力发掘故事中某些“深层的”结构，这些结构并不是一目了然的。这种批评不去估算文本的价值，而是把文本“移置”于一种很不相同的客体之中。其三，如果说文本的特定内容是可以替换的，那么从一种意义上说，叙述的“内容”就是结构。这等于是说叙述在某种意义上就是关于它自身：它的“主题”就是它自身内在的各种关系，它创造意思的各种模式。

文学结构主义兴盛于二十世纪六十年代。它作为一种尝试，试图将现代结构主义语言学创始人费迪南·德·索绪尔的方法和观点运用于文学。既然索绪尔的那本划时代的《普通语言学教程》（1916年）已有许多人为它撰写了普及性读本，我在此仅把他的几个中心论点扼要地说一说。索绪尔认为语言是符号的体系，应该“共时地”加以研究，即作为在特定时间内的一个完整体系加以研究，而非根据它的历史发展，“历时地”加以研究。每一个符号都被看作由一个“能指词”（一个有声的意象或书写下来的对等物）和一个“所指词”（概念或意义）组成的。c——a——t这三个黑色记号是个能指词，它在一个懂英语的人的头脑里唤起“猫”这个所指。能指和所指之间的关系是一种武断随意的关系：为什么这三个记号意味着“猫”，这并没有什么内在的理由，只是文化的、历史的约定俗成而已。这可以同法文中的“猫”（chat）作一比较。整个符号与它所指的事物（索绪尔称为“所指对象”，即真实的、毛茸茸的四足动物）之间的关系因此也是武断随意的。体系中每一个符号只是凭着它与其他符号的差异而具有意义。“猫”的意义并不在“其自身”，而在于它不是“帽”（cap）或“无赖”（cad）或“短棒”（bat）。“能指词”怎样变化是没有关系的，只要它保持与其他能指词的差异就行。只要保持这种差异，你尽可以用许多不同的音调来念这个词。索绪尔说：“在语言体系中，只存在着各种差异。”这就是说，意义不是神秘地存在于一个符号中，而是功能性的，是与其他符号区别的结果。最后，索绪尔认为，如果语言学仅仅关注实际的语言，即他所谓的“言语”（Parole），就会陷入不可自拔的困境。他对探讨人们实际上讲些什么并不感兴趣，他关注的是符号的客观结构，正是这种客观结构使人们的话语得以形成，对此他称之为“语言”（langue）。索绪尔也不关注人们谈到的真实客体：为了有效地研究语言，符号所指的对象，即符号实际表示的事物，不得不被置于括弧之中。

总的来说，结构主义试图把这种语言学的理论用于语言之外的客体和活动。你可以把一个神话、一场摔交比赛、一份部落世袭图、一张餐馆菜单或一幅油画当作一个符号体系，而结构主义的分析方法是要把这些符号借以组成意义的一套基本规律分离出来。它在很大程度上会忽视符号到底“说”了些什么，而集中探讨它们相互之间的内在关系。诚如弗莱德里希·詹姆逊说的那样，结构主义试图“以语言学的方式来把所有事物重新思考一遍”[3]。语言对二十世纪的知识界来说既是一种楷模，又是一块心病，它问题百出、神秘莫测，而结构主义就是这一事实的症状。

索绪尔的语言学观点影响了俄国的形式学派，尽管形式主义并不代表结构主义。形式主义“从结构的角度”看待文学文本，为检查符号本身而暂且忽视符号所指对象。但它并不特别关注那种作为差异而存在的意义，在许多有关著作中，也不关注那些作为文学文本基础的“深层”规律和结构。然而，正是俄国形式学派成员之——语言学家罗曼·雅各布森——成为联结形式主义和现代结构主义的重要环节。雅各布森是莫斯科语言学派的领袖，这是一个建立于1915年的形式主义团体。他在1920年移居布拉格，成为捷克结构主义的重要理论家之一。布拉格语言学派创建于1926年，直到第二次世界大战爆发才告解体。雅各布森后来又一次移居他乡，到了美国。第二次世界大战期间在那里遇见法国人类学家克洛德·列维-斯特劳斯，他们文化人之间的交往促成了现代结构主义的许多思想的产生。

雅各布森的影响在形式学派、捷克结构主义和现代语言学中处处可以察见。他把诗学看作语言学的一部分，他对之所作的特殊贡献是：“诗学”只有在语言被置于某种对语言本身的清醒意识中才得以存在。语言的诗的功能“促进了符号的可触知性”，使人们注意到它们的物质特性，而并不仅仅将它们作为交流的筹码来使用。在“诗学”中，符号脱离了它的对象：符号和所指对象之间通常的关系给打乱了，这就给符号以某种独立性，作为本身就具备价值的客体出现。对雅各布森来说，所有的交流都含有六种成分：说话者、听话者、他们之间传递的信息、使这信息可以理解的共通的代码、交流的“接触点”或物质媒介，以及这信息所指的“背景”。这些成分中的每一个都可能在一项特定的交流中起主导作用：从说话者的角度来看，语言是某种思想状态的“激动”或表达；从听话者的角度看，它是“意动的”或试图取得一定效果；如果交流中关注的是背景，语言就是“参照性的”；如果交流中针对代码自身，语言就是“超语言学的”（如两个人在争论他们是否都听懂了对方说的话）；针对接触点本身的交流是“交际性的”（例如，“哦，我们终于可以好好地聊聊了”）；当交流集中于信息自身时，“诗的”功能是起主要作用的——这时，词语本身就“凸现”在我们面前，而什么人、为了什么目的、在什么样的境况中说了些什么，这些就都无关紧要了。[4]

雅各布森还把索绪尔著作中没有明言的暗喻和转喻之间的区别明确地划分出来。在暗喻中，一个符号用来“替代”另一个符号，因为多少是与它相象的，如“激情”变成“火焰”。而在转喻中，一个符号是与另一个“联系”在一起的：“翅膀”与“飞机”联系在一起，因为那是它的一部分；“天空”与“飞机”联系在一起，因为它们从物质上讲是接近的。我们能够造出暗喻，因为我们有一系列“相等的”符号：“激情”、“火焰”、“爱情”，等等。当我们说话或写作时，我们从相等符号的大致范围内选出符号，然后把它们合在一起组成一个句子。然而，在作诗时，我们既挑选词语，同时又“组合”词语，在这个过程中去注意“相等的符号”：被我们串在一起的词语是那些在语意上或节奏上或语音上或其他方式上都相等的词语。这就是雅各布森为什么能够作出这样一个著名的论断：“诗的功能把对等原则从选择轴上弹射到组合轴上。”[5]换句话说，在诗歌中，“相同性是附加在相邻性上的”。这不象在日常语言中那样，词语仅仅是为了它们要传达的思想而串连在一起，而是还要注意到由它们的声音、意义、节奏和内涵造成的相同性、对称、平行等问题。一些文学形式，例如现实主义小说，倾向于转喻，想靠符号之间的关联来联接符号；其他形式，如浪漫主义和象征主义的诗歌，则是高度暗喻性的。[6]

布拉格语言学派——雅各布森、扬·莫卡洛夫斯基（Jan Mukarovsky）、弗利克斯·沃迪卡（Felix Vodicka）等人——标志着从形式学派到现代结构主义的过渡。他们精心阐述了形式学派的思想，却是在索绪尔语言学的范围加以系统化了的。诗被看作是“功能的结构”。其中，能指词和所指词是由一整套复杂的关系来支配的，必须就符号来研究符号，而不是把它们视为外界现实的反映。索绪尔强调符号和它所指的对象、词和物之间的武断随意的关系，这有助于把文本和它周围的环境分离开来，使它成为一个自主的客体。但是，按照形式学派的“疏远”概念，文学作品依然与世界有着关联：艺术疏远并破坏了常规的符号体系，逼着我们去注意语言自身的物质过程，因而使我们的知觉更新。在不以想当然的态度对待语言的同时，我们也在改变自己的意识。然而，捷克的结构主义者比形式学派更强调作品的结构统一性：必须把作品的各种成分看作一个充满活力的整体的功能，文本的某一特定层次（布拉格学派称为“主因”）有着决定性的影响，它“改变”着所有其他的成分，或把它们拖入自己的势力范围。

至此，布拉格结构主义学派听来好象不过是一种更为科学的“新批评”的翻版。此话不无道理。尽管艺术作品应看作一个封闭的体系，但把什么“算为”艺术作品却是一个和社会环境与历史有关的问题。按照扬·莫卡洛夫斯基的说法，艺术作品只有放在更有普遍意义的指示背景上，并只有在系统地“偏离”语言学标准之后才能作如是观。对作品的解释和评价随着这个背景的变化而变化，直到它再也不能被看作是一件艺术品为止。莫卡洛夫斯基在《作为社会事实的美学功能标准和价值》（1936年）中认为，如果无视时间、地点或评价者，没有任何东西能够具备美学的功能；离开了合适的条件，也没有任何东西能够具备这个功能。莫卡洛夫斯基对“物质的艺术品”和“美学意义上的客体”作了区别：前者是具有形体的书、油画或雕塑，后者仅仅存在于人对这种物体的解释之中。

由于布拉格学派的缘故，“结构主义”这个术语同“符号学”这个名词多少有点儿混同。“符号学”或“符号论”是指对符号的系统性研究，而这正是文学上结构主义学派目前所从事的研究。“结构主义”一词本身就表明是一种探讨的“方法”，它可以应用于客体的全部范围：从足球比赛直至生产上的经济模式，无所不包；“符号学”毋宁说表示的是一个特殊的研究领域，即通常含义上所说的符号的诸体系：诗作、鸟语、交通信号灯、医学症状等等。但是，这两个词意思重叠，因为尽管结构主义所讨论的东西不一定就象看上去的那样是一个符号体系，例如部落社会中的血缘关系，符号学一般运用的方法却是结构主义的方法。

哲学家C.S.皮尔斯是美国符号学的创始人，他区分出三种基本符号。其一为“图象性的”，即符号近似它所代表的东西（如人的照片）；其二为“索引性的”，即符号与它所指的东西多少有关联（如烟与火、疹点与麻疹）；其三为“象征性的”，如索绪尔提出的看法，符号仅仅是武断随意地或约定俗成地与它所指的事物相联系。符号学接受了上述这种方法和其他许多分类法，它区分出“外延”（即符号所代表的对象）与“内涵”（与之相关联的其他符号），代码（受规则支配而能产生意义的结构）与代码所传递的信息，“纵向替代”（即所有能彼此代表的符号）与“横向组合”（即符号彼此连接成“语链”）。符号学讨论的是“共生语言”（“metalanguages”），即用一个符号体系来表示另一个符号体系（如文学批评与文学之间的关系），它还讨论不止一种意义的“多义”符号，以及其他许多专门概念。为了了解这种分析方法在实践上的具体运用，我们不妨扼要地论述一下被称作塔尔图学派的代表人物、苏联符号学家尤里·劳特曼的著作。

劳特曼在《艺术文本的结构》（1970年）和《诗的文本的分析》（1972年）这两部著作中，把诗本身看成一个分成层次的体系。其中，意义只是在有上下文的情况下才存在，并受相同和对应这一套套成分所统驭。文本里的差异现象和平行现象本身就是相对的，只有在相互之间的关系上才能显示出来。在诗歌中，正是由落在纸上的各种记号组成的“能指词”的性质、声音、节奏的模式决定了什么是所指。一篇诗作本身“是渗透着语义的”，较之其他任何话语凝聚着更多的“信息”：但是从一般现代交流理论的角度看，“信息”的增加导致“交流”的减少（因为听者无法统统“吸收”言者高度浓缩的内容），而在诗歌中情况则不然，因为诗歌具有自己独特的内部组织。诗歌最少“累赘”——即那些在话语中出现的旨在促进交流而非传递信息的符号——然而照样可以产生较之任何其他语言形式更为丰富的一套信息。倘若诗不包含充分的信息，那就是劣诗，因为正如劳特曼所说，“信息即美”。每个文学文本都由若干“系统”组成（如词汇、拼写、韵律、音韵等系统），并通过这些系统之间的不断冲突和对峙而取得效果。每一系统都代表一种和其他系统相背离的“规范”，有一套和其他系统相抵牾的规则代码。例如韵律创造出某种模式，它很可能被诗篇的句法打断和破坏。因此，文本中的每一系统都在“疏远”其他系统，在打破它们的规则，使它们不受拘束。例如我们对诗篇语法结构的认识会提高我们对诗的意蕴的认识。正当诗篇中某一系统眼见将要主宰一切，另一系统就会插进来打乱它，赋予它新的生机。如果有两个词因相似的声音或在韵律中的位置相同而联系在一起，就会使读者更清楚地感知其意义的相同或差异。文学作品不断地丰富和改变字典上的词义，通过它的各种“层次”之间的冲突和聚合而产生许多新的意义。而且，由于任何两个词基于某种对等原则都可以放在一起，那么这种可能性几乎就不受限制了。文本里的每个词都通过一整套形式结构而和若干其他词相连接，所以其意义总是“多重定义的”，总是若干不同的决定因素同时起作用的结果。一个词可能由于半谐音而与另一词有关，或由于句法的相等而与别的词有关，或由于音位的并行又与别的词有关，如此等等。因此，每一符号同时参与了几种不同的“纵向替代模式”或系统，这种复杂性由于“横向组合”语链，即“横向的”而非“纵向的”结构（符号置于其中）而变得更为错综复杂了。

因此劳特曼认为诗的文本是“体系的体系”，各种关系的关系，是所能想象的最复杂的话语形式，它把若干体系浓缩在一起，其中每一体系都带有自身的张力、平行、重复和对应的成分，每一体系都在不断地修正所有其他诸体系。实际上一首诗只能反复阅读，而不可能一读便懂，因为其中的某些结构只有回味方可认知。诗充分发挥了“能指词”的作用，使其在周围文字的巨大压力下发挥最大功效，从而释放出最丰富的潜在能量。不论我们在文本里领会到什么意义，都是通过对照与差异而获得的：一个与任何其他因素毫无差异的因素始终是隐而不现的。甚至某些技法的“空白”也会产生意义：如果作品制作的那些代码致使我们期望读到某个诗韵或是幸福的结局，但这个诗韵或结局并未出现，那么劳特曼所说的这种“负技法”就可能象任何一个意义单元一样效果显著。文学作品确实是在不断地产生或破坏读者的各种期望，是规律与偶然性、标准与偏离、老套头的模式与出其不意的创新之间交相作用的复杂产物。

尽管只有诗歌具有这种语词的丰富性，劳特曼却不认为诗歌或文学能用其固有的语言属性来加以界说。文本的意义不仅是内在的问题，而且，它生来就存在于文本与其他范围更广的意义体系的关系中，存在于文本与文学和社会这个整体中的其他文本、代码和准则的关系中。文本的意义在读者的“期望的视野”中也是相对的，可见劳特曼已经吸取了接受理论的经验。正是读者基于某些他或她所掌握的“接受代码”，才能把作品里的某一成分认定为“一种手法”，这一手法不单单是作品内在的特征，同时是读者通过特定的代码，根据确定的作品背景才看出的。某个人作诗的手法很可能是另一个人的日常言语。

综上所述，可以看出：文学批评从我们只能对着意象之美发出惊叹外别无他事可做的时代发展至今，已走过了漫长的道路。其实，符号学所代表的是经过结构语言学改观后的文学批评，变成了一门更为严谨而更少印象主义色彩的学问，如同劳特曼著作所论证的，它较之大多数传统的文学批评更积极而非消极地对待形式和语言这宗财富。但如果说结构主义改变了诗歌研究，它也同样使对叙述的研究发生了根本性的变化。它确实创造出一门崭新的文学科学——叙述学，影响最大的实践者有立陶宛人A.J.格雷马斯、保加利亚人兹维坦·托多罗夫、法国批评家热拉尔·热奈特、克洛德·布雷蒙以及罗兰·巴尔特。现代结构主义者对叙述的分析始于法国结构主义人类学家克洛德·列维-斯特劳斯论神话的开创性论著。他把显然不同的各种神话视为根据一些基本主题而作出的不同变奏。在神话的芜杂性背后，隐藏着某些一致的具有普遍性的结构，任何神话都可以还原于此。神话是一种语言，它可以分解成一个个单元（神话素），如同语言的基本语音单元（音素）一样，只有通过特殊方式把它们结合在一起时才获得意义。支配这种结合的诸项原则便可视为一种语法，即存在于叙述表皮下的一套关系，它们构成了神话的真正“意义”。列维-斯特劳斯认为，这些关系是人们头脑中固有的，因此在研究一个神话时，我们应该注意的是那些构成这个神话的具有普遍性的精神活动，而不是叙述的内容。这些精神活动诸如两极对立的形成不妨说就是神话的旨趣所在：它们是人们思维的手段，是对现实加以分类和组合的方法，而不是复述某个具体的故事，这才是神话的关键。列维-斯特劳斯相信，这也同样适用于图腾和血缘关系的体系，它们与其说是社会和宗教的机制，不如说是交流的网络，即允许“信息”传递的代码。而作为进行所有这些思维的头脑不是个人的主观的头脑：神话是通过人们来思考自身，而不是人们通过神话来思考自身。神话的源头不存在于某一特别的意识中，人们也看不到它的终结。这样，结构主义的一个后果就是不再把个人的主观放在中心位置上，个人的主观不再被视为意义的发源地或终结。神话成了一个准客观的、集体的存在物，它无视个人的奇思异想，展示自己的“具体的逻辑”，并且把任何特定的意识贬为它本身的一种功能。 

叙述学就是把这种模式用于部落神话学的非书写“文本”之外的其他种类的故事。俄国形式学派理论家弗拉基米尔·普洛普的《民间故事形态学》（1928年）开一代先风，它大胆地把一切民间故事归纳为七种“行动领域”和三十一种固定成分或“功能”。任何一个民间故事都只是以特殊的方式把这些“行动领域”（如主人公、副手、恶人、寻找的对象，等等）结合起来。尽管这种模式已经极度简练，对它还可作进一步简化。A.J.格雷马斯的《结构语义学》（1966年）鉴于普洛普体系的经验主义气味太重，便用“行动者”这一概念进一步概括普洛普的理论。所谓“行动者”，既非某种特定的叙述，也非某个人物，而是一个结构单元。主体与客体、授者与受者、副手与对手这六个行动者可以概括普洛普的各种行动领域，并达到更为精练的程度。兹维坦·托多罗夫尝试对卜伽丘的《十日谈》作类似的“语法”分析；人物被视作名词，他们的特征被视作形容词，他们的行动被视作动词。因此《十日谈》里的每一个故事都可以当作一种冗长的句子来读，这个句子以不同的方式把那些单元结合起来。正如这部作品因此而变成描写自身的准语言结构一样，结构主义把每部文学作品都看作在表面上描写某种外在现实，暗中却窥视着自身的构造过程。结构主义最终并不象现在对待语言那样把一切都重新思考一遍，而是在重新思考一切时把语言当成自己的头等大事。

为了阐明我们对叙述学的看法，不妨检讨一下热拉尔·热奈特的著作。热奈特在《叙述话语》（1972年）中划清了叙述中的“记叙”、“史实”以及“叙述”之间的界限。所谓记叙，指的是文本里事件的实际次序；“史实”则指那些事件“实际上”发生的顺序；正如可以在文本中推测的那样，“叙述”则注重叙述本身这一行为。前两个范畴相当于经典的俄国形式学派对“情节”与“故事”的区分； 侦探小说大多是以发现一具尸体开头而最后用倒叙揭开谋杀的前后经过，但是这种事件的安排把“故事”或者说行动的实际时间次序颠倒了。热奈特理出五种叙述分析的重要种类：其一为“次序”，指叙述的时间次序，即叙述怎样借伏笔（预述）、倒笔（倒叙）或错笔（“故事”与“情节”的不一致）来进行。其二为“延续”，意指叙述对于各种情节如何剪裁、扩充、归结、悬搁等等。其三为“频率”，所牵涉的问题是：若“故事”中的一个事件发生一次，是否只叙述一次，还是发生一次，叙述数次，若发生数次，是否叙述数次，还是发生数次，只叙述一次。其四为“心境”，这一范畴又可细分为“距离”和“角度”。“距离”注重叙述与素材的关系：是描述故事（重新组织）还是再现（摹仿）故事？是用直接引语、间接引语抑或“任意间接”引语来叙述？“角度”在过去可能称为“观察点”，还可作各种分解：叙述者或许比人物知道得多，或许比人物知道得少，或许知道得一样多，叙述可以是“不聚焦的”，由一个局外的无所不知的叙述者和盘道出，也可以是“内部聚焦的”，由一个人物从一个固定角度，或从各个不同的角度，或从几个人物的角度来讲；还可以有一种“外部聚焦的”形式，即叙述者所知道的要少于人物。其五是“语态”，这一范畴注重叙述行为本身，涉及什么样的叙述者与什么样的被叙述者。在“叙述内容的时间”与所叙述的时间之间，在复述故事这一行动与要复述的事件之间，可能产生各种不同的结合：事件的交代可以在发生这些事件之前、之后或者同时（如在书信体小说里）进行。叙述者或许是“异叙性的”（如不在叙述中出现），或许是“同叙性的”（如在以第一人称写的故事中那样出现在叙述中），或许是“自叙性的”（他非但出现在叙事中而且扮演着主要角色）。以上所述只是热奈特的部分分类，但是引起我们注意的话语的一个重要方面是“叙述”与“叙事”的区别。

前者指讲述故事的行为和过程，后者指叙述的实际内容。当我讲叙一个关于我自己的故事时，如在自传里那样，进行叙述的“我”从一种意义上讲，同我所描述的“我”似乎是同一个人，但从另一种意义上讲，又是不同的人。我们稍后便能看到这种矛盾具有超乎文学自身的耐人寻味的含义。

结构主义有哪些优点呢？首先，它毫无情面地打破了文学的神秘化观念。在格雷马斯和热奈特之后，就不太容易听到那种舌枪唇剑的论争了，也不容易再有那种在读过《空虚的人们》[7]之后身为稻草人的那种感受了。主观随意的评论受到了批评，批评的理由是文学作品象语言的其他产物一样，也是一种“构造”，其机制可以象任何一门科学的研究对象一样被归类和分析。一首诗如同一个人，蕴藏着生命的精华，是不可随意拨弄的灵魂，这种浪漫主义的偏见被无情地揭露了真实面目：不过是一种改头换面的神学，一种对理性的探索所持的迷信般的恐惧，它把文学当作偶像来崇拜，吹捧那些“生来”敏感的文学批评权威。其次，结构主义的方法无疑对认为文学是一种独一无二的话语形式的论调提出了质疑：既然不论从米基·斯皮兰（Mickey Spillane）还是从菲力蒲·锡德尼爵士的作品中都可以发掘出深层结构，而且在这一点上它们无疑都是相同的结构，那么要想赋予文学以一种本体论的特权地位就不再是件容易的事了。随着结构主义的出现，二十世纪欧洲伟大的美学家和人道主义文学家克罗齐、柯蒂斯、奥尔巴赫、斯皮策、韦勒克等人称雄的日子似乎已经过去。[8]这些人虽然学识惊人，富于想象，旁征博引，无所不及，但从历史的角度看，却突然成了二十世纪中叶那场动乱和灾难之前的高雅的欧洲人道主义的代表。显而易见，人们不可能再创造出如此丰富多彩的文化了，只有两条道路可供选择；要么从中借鉴学习、继续前进，要么抱残守缺，对“当代世界”横加非难。但在当今的时代，简装书籍已宣判了高雅文化的死刑，再也不会有仆人看门，让主人埋头读书这等好事了。

结构主义者注重人类意义的“构造性”，这是一个巨大的进步。意义既非个人的经验亦非圣贤规定的东西：它是某些共有的指示系统的产物。资产阶级认定孤立的个人主观意识是一切意义的来源，这种看法遭到沉重的打击。因为语言先于个人的存在，与其说它是某人某人的产物，不如说某人某人是语言的产物。意义不是“天然的”，一眼便能认出和理解的，也不是某种外在的东西；人们解释自己的世界的方式是人们所掌握的语言的一种功能，因此就这些语言而论，显然不存在什么不可更改的东西。意义并不是任何地方的男女老少凭直觉共享、然后再用他们不同的言语和文字明确表达出来的东西：人们能明确表达什么意义首先取决于人们所掌握的文字或言语。上述见解包含着一种有关意义的社会性历史性理论的萌芽，这种理论的含义不久便在当代思想界深深地扎下了根。人们再也不把现实简单地视为某种“客观存在的”东西，即事物的固定的秩序，语言仅仅反映了这个秩序。根据过去那种偶定，词语与事物之间存在着天然的纽带，两个王国之间有一套既定的对应关系。我们的语言把世界的真实面貌揭示无遗，而且这是无可置疑的。这种理性主义或者经验主义的语言观在结构主义的手中分崩离析：因为，如果象索绪尔论证的那样，符号与所指对象的关系是武断随意的，那么“对应说”一类理论如何站得住脚呢？现实不是通过语言来反映，而是由语言产生的：这是塑造世界的一个特殊方式，这世界在很大程度上依赖于我们所创造的符号系统，或确切地说，是这世界使我们受到符号系统的支配的。于是，人们开始怀疑：结构主义之所以不是经验主义，只因为它是哲学上唯心主义的又一种形式——它把现实视为实质上是语言的产物这样的观点，不过是古典唯心主义学说的最新翻版：世界是由人的意识构成的。

结构主义忽视个人的作用，用临床诊断方式来探索文学的奥秘，并且明显地与常识背道而驰，这样，它就冒犯了现存的文学体制。结构主义冒犯常识向来是于它有利的。常识告诉我们，事物一般仅有一种意义，而这意义通常是显而易见的，它铭刻在我们遇见的客体表面。世界正如我们观察到的那个样，而我们观察的方式又是天然的，不言而喻的。我们知道太阳环绕地球运行，因为我们看到它确实如此。在不同时代，常识曾下令烧死巫婆，绞杀盗羊贼，并因害怕染上致命的传染病而回避犹太人，但是这种提法本身却不是常识性的，因为常识相信自己在历史上是永恒不变的。那些提出表面的意义未必就是真实意义的思想家总是备受奚落：哥白尼之后出了马克思，他声称社会进程的真实意义发生在个别代表人物的“背后”，继他之后，弗洛伊德又提出，我们的词语和行动的真实意义是有意识的头脑所无法察觉的。结构主义是这种看法的现代继承者，它认为现实以及我们对它的体验是彼此不相连贯的：这样，结构主义就威胁到这样一些人的思想意识安全感，他们希望把世界置于自己的控制之下，希望其单一的意义明白无误，并在他们的语言这面一尘不染的镜子面前俯首帖耳。结构主义破坏了文学人道主义者的经验主义——即确信所谓最“真实的”东西就是感觉到的东西，这种丰富、微妙、复杂的经验的归宿便是文学本身。结构主义象弗洛伊德一样，揭示了一个令人震惊的真理：即使隐藏在我们内心最深处的经验，也都是结构的作用所致。

我前面讲过，结构主义含有一种关于意义的社会性和历史性理论的萌芽，不过总的来说，它们未能发芽生长。因为如果个人赖以存在的符号系统可视为随文化而变异的，那么支配这些系统发生作用的深层的法则却不然。对于结构主义的“最坚固的”形式来说，这些法则具有普遍意义，它们铭刻在一种超越于任何特定文化之外的集体意识中，列维-斯特劳斯认为它们可能植根于人类头脑本身的诸结构。说到底，结构主义的非历史主义态度达到了令人骇然的程度；它声称要分离的那些关于思维的法则——平行、对应、逆转等等——是基于普遍性这一层次，因而与人类历史中的具体差异相隔甚远。居于奥林匹斯山的高度，一切心智都显得千人一面了。在找出一部文学文本的基本系统后，结构主义者就只能坐在那里无所事事了。把作品同它所涉及的现实联系起来，或把作品同它得以产生的环境联系起来，或把作品同研读它的实际读者联系起来，这一切都没有了，因为结构主义的基本态度就是要排除这些现实。我们已经看到，为了展示语言的本质，索绪尔首先就得压抑或忘掉语言的内容：所指对象，或者说符号所表示的真实客体，被搁置一边，从而能更好地检查符号自身的结构。值得注意的是，这种态度与胡塞尔的路子十分相似，他要排除真实的客体，以便更好地把握体验真实客体的方式。结构主义和现象学虽然在主要方法上不同，但具有讽刺意味的是，两者都撇开物质世界以求更好地说明我们对物质世界的意识。对于任何人来说，只要他相信意识从一层重要含义上讲是“实用性的”、与我们在现实中行动以及对现实采取行动的方式不可分隔地联系在一起，那么结构主义这类方法注定是不攻自破的。这很象是为了更方便地检查某人的血液循环而先把他杀死。

但是问题不单单在于排除某种类似“世界”那样广泛的东西，而在于：在一个特定的世界里要把握某种确定性，而在这个世界里确定性似乎又是难以把握的。构成索绪尔《普通语言学教程》的那些讲演是在1907至1911年期间欧洲的中心地区所作的，当时欧洲正处于一次历史性崩溃的边缘，索绪尔生前并未看到这一天。其时，埃德蒙·胡塞尔正在距索绪尔居住的日内瓦不远的一个欧洲中心阐述现象学的主要理论。大约在同时或稍后的一些日子里，二十世纪英语文学的主要作家——叶芝、艾略特、庞德、劳伦斯、乔伊斯——正在发展各自封闭的象征体系。其中，传统、通神论、两性原则、中古风尚、神话学不久便成为完整的“共时”结构的基石，它们为控制和解释历史现实提供了完善的模式。索绪尔本人试图肯定在语言系统的背后存在着“集体意识”。我们在此不难看出结构主义想借助于英语文学中主要作家的神话来逃避当代历史；而在一部结构语言学的教科书中或在一篇玄奥的哲学文章里，就不大容易觉察到这一点。

也许在结构主义对待历史变迁问题上所表现出的束手无策，能使人们较为容易地觉察到上述那一点。索绪尔从一个接一个地共时性系统的角度去看待语言发展，颇象梵蒂冈的法庭推事所言：不论教皇在节育问题上的匆匆表态是否会与先前的教诲相抵牾，教会都将坚定不移地继续前进。在索绪尔看来，历史变迁使一门语言的个别因素陷入困境，它就是以这种间接方式影响整体：作为整体的语言将会重新组织自己，以便适应这类干扰，这就象学会用假腿生活一样，或者象艾略特的“传统”会把一部新的杰作迎到文艺俱乐部一样。潜藏在这个语言模式背后的是一种明确的人类社会观：在一个本质上无冲突的体系内，变化意味着干扰和打破平衡；而这个体系将为之动摇片刻，然后恢复平衡，消除干扰。索绪尔认为，语言学的变化似属意外情况：它是“盲目地”发生的，只是到后来的形式学派才认为变化本身有可能系统地加以把握。雅各布森和他的同行尤里·蒂尼雅诺夫把文学史自身看成是已形成的一个体系，在其中的任何特定阶段，总有某些形式和体裁占“主导地位”，而其他一些形式和体裁则处于从属地位，文学就是因这个等级制的体系内的变化而发展的，例如先前一个主导性的形式变为从属性的，或者从属性的变为主导性的。这个过程的动力便是“疏远化”：倘若一种占主导地位的文学形式已变得僵化而又“难以辨识”——比如它的某些手法已为诸如通俗的新闻体这类“亚体裁”所采纳，从而模糊了它与这类作品的差异——于是一种先前占从属地位的形式便出来“疏远”这种局面。历史变迁就是体系中的固定成分逐步重新组合：任何成分都不会消失，它只是通过改变它与其他成分的关系而变了形。雅各布森和蒂尼雅诺夫评述道：一个体系的历史，其本身就是一个体系：可以用共时分析来研究历时分析。社会本身是由一整套体系（或如俄国形式学派所说的“系列”）组成的，每个体系都由其内在规律所推动，而且其演变是在所有体系各自相对独立的状态中发生的。不过，在各种系列之间存在着“关联”：在任何特定时间里，文学系列会碰到若干个发展前途，但是，实际选择哪条道路则是文学体系本身与其他历史性系列之间关联作用的结果。这种提法并未为所有后来的结构主义者接受：在他们对研究对象坚决采取的“共时性”研究中，历史变迁有时变得如同浪漫派的象征一样神秘莫测。

结构主义在许多地方与传统的文学批评分道扬镳，而在其他许多地方则继承了它的传统。结构主义偏重语言这一点，正如我们已经看到的，从其内在含义上看是偏激的，但同时它又是大家熟悉的学院派所感到头痛的问题。难道语言真的就是一切吗？那么劳动、性欲、政治力量又当作何解释呢？这些现实不可避免地会卷入话语的旋涡之中，但它们确实不能简化为就是话语。是哪些政治条件决定了语言本身的这种极其“突出的地位”呢？结构主义者把文学文本当成一个封闭系统的观点与新批评派把它当成一个孤立的客体的作法果真有很大差别吗？把文学视为一种社会实践，一种不一定会被产品本身消耗殆尽的生产形式，这种观念产生了什么样的后果呢？结构主义可以剖析那种产品，但是拒不探讨生产它的物质条件，因为这样做将意味着对所谓“渊源”的神话的承认。许多结构主义者也并不关心产品实际上是怎样被消费的——例如当人们实际阅读文学作品时会发生什么情况？这些作品在整个社会关系中起什么作用？再则，结构主义强调一个符号系统的“一体化”性质，难道这不正是把作品当成“有机整体”的另一种说法吗？列维-斯特劳斯把神话说成是对现实社会矛盾的空想中的解决方法；尤里·劳特曼运用控制论的形象表述来说明一首诗如何形成了一个复杂的有机总体；布拉格学派则发展了一种“机能主义”的作品，认为作品的所有成分都在为整体效益而通力合作。传统的文学批评有时将文学作品降低为作者心灵的窗扉，而结构主义似乎把文学作品当成了人们心灵的窗扉。文本自身的“物质性”，即语言的详细进程，面临着废弃的危险：因为一部作品的“表面”不外是它隐藏着的底蕴的忠实反映。列宁曾经称为“表象的现实”的东西几乎被忽视了：因为作品的全部“表面”特征都可简化为一种“本质”，一个贯穿作品所有方面的单一的中心意义。这种“本质”不再是作家的灵魂或圣灵，而是“深层结构”本身。文本正是这种深层结构的“副本”，而结构主义批评又是这种副本的副本。最后，如果说传统批评家组成了一个精神贵族阶层，那么结构主义者似乎构成了一个科学贵族阶层，他们的武器便是一种与“普通”读者相距甚远的玄奥的知识。

结构主义在一笔勾销真实客体的同时，也就勾销了人的主体。确实，正是这一双重的行动界定了结构主义的理论。作品既非指示一个客体，亦非个人主观的表现，这两者都被忽略不记，那么留下的便是一套规则体系。这个体系有着独立的生活，不听从个人意愿的摆布。说结构主义在个人的主观问题上遇到了麻烦，其实是委婉之词：因为主体实际上被消灭了，只剩下一个非个人的结构在起作用。换句话说，新的主体实则是体系本身，它似乎具备了传统的个体的全部属性（自主性、自身调节性、统一性等等）。结构主义是“反人道主义的”，这并非说它的献身者夺走儿童们手中的糖果，而是说他们摈弃了意义的产生和终结都发生在个人的“经验”中这种神话。在人道主义传统看来，意义是我所创造，或我们共同创造的；但是除非支配意义的规则已经存在，否则我们怎么可能创造出意义来呢？不论我们向前推进多么远，也不论我们费多么大的力量去寻找意义的起源，我们总会发现一种结构在那里早已自居其位了。这个结构不可能单单是言语的结果，因为倘若没有结构，我们一开始怎能连贯地说话呢？我们决不可能找到结构赖以产生的“第一个符号”，因为正如索绪尔所阐明的，一个符号含有另一个与它有别的符号，依此类推。如果语言果真是“诞生出来的”，列维-斯特劳斯推测，它很可能是“突然降临的”。读者会记得，罗曼·雅各布森有关交流的范例是由一个发言者开始的，他是传递信息的源头，可是这位发言者又来自何方呢？为了传递信息，他或她肯定都卷入语言之中，并由语言所塑造。真可谓“太初有词”[9]。

用这种眼光看待语言，比起单单把语言视为个人心灵的“表达”是一大进步。但它同时却引出棘手的问题。因为语言虽然未可确切地理解为个人的表达，但它确实在某种程度上涉及人的主观意愿，而这一点并未在结构主义的画面上出现。让我们权且回到我在前面勾勒出的那一情况：我告诉读者当狂风呼啸而来时得关上房门。我说过，我的词语中的意义是不受任何我可能抱有的个人意愿所影响的——不妨说意义是语言本身的一个功能，而非我自己的某种思想过程。在某个具体场合，词语似乎确实意味着它们所意味的东西，而不论我怎样心血来潮地想使它们具有什么样的意义。但是，如果我要你去关门时已用了二十分钟时间把你绑在椅子上，那会出现什么情况呢？倘若房门已经关上，或者根本就没有房门，那又会出现什么情况呢？这时，可以肯定，你完全有理由问我：“你是什么意思？”这并不是说你不懂我的词语的意思，而是你不懂我的词语的意蕴。这时即使我递给你一本词典也无济于事。在这种场合问“你是什么意思”，实则是在询问一个人的主观意愿，除非我明白这些意愿，否则严格地讲，要求关门就是毫无意义的。

然而，询问我的意愿并不一定要求窥视我的内心和观察其中的思维过程。也未必要用E.D.赫斯切那种眼光，将意愿看成本质上是个人的“精神活动”。“你是什么意思？”这话实则是在问我的语言试图产生什么样的效果：它是一种理解场合的方式，而不是试图与我头脑里幽灵似的冲动协调一致。领会我的意图就是根据一个有意义的场合来断定我的言语和举止。当我们懂得了一段语言的“意愿”，我们就把它当作某种定向的、为达到一定效果而形成结构的东西来加以解释，若撇开语言得以活动的实际条件，那就什么也把握不住。应该把语言视为一种实践而非一个客体， 当然，撇开人的主体也就无所谓实践了。

总的来说，上述这种对待语言的方式是结构主义不曾有过的，至少在经典的结构主义理论中是如此。正如我所提到的，索绪尔的兴趣不在于人们实际上说了些什么，而在于人们得以说话的结构：他研究的是语言而不是言语，他把前者视为一个客观的社会事实，而后者则是个人脱口而出不成理论的谈吐。但是这种语言观已经把某种令人置疑的方式编成了代码，这方式把个人与社会之间的关系概念化。这种语言观把体系看成确定的东西，而个人则是不确定的，它宁肯把社会的压力和决定性因素看成一个犹如和我们作对的整体结构，而不把它们当作我们实际讲话中的积极成分。这种语言观假定“言语”，即个人谈吐实际上是个别性的，而非一种不可避免的社会性和“对话性”事宜，不认为这种事宜使我们得以在社会的价值观和社会目的的整个领域里同其他说话者和听众齐驱并驾。索绪尔在最关键的时刻剥夺了语言的社会性，即在语言的生产过程中，在具体的社会的个人实际说话、写作、聆听、阅读时剥夺了语言的社会性。语言体系的各种制约因素结果成了固定的和特定的东西，成了语言的诸方面，而不是我们在实际交际中所产生，所修正、所改变的那些成分。我们还可以注意到，索绪尔的关于个人与社会的范例如同许多经典的资产阶级的范例一样，没有中项，在单个的说话者与整体的语言体系之间缺乏媒介。某人不仅是“社会一成员”，而且可能是个妇女、店员、天主教教徒、母亲、移民、裁军运动鼓吹者，这个事实干脆被忽略了。由此而来的语言推论——我们同时和许多不同的“语言”打交道，其中有些语言甚至互相冲突——也同样被忽略了。

用法国语言学家埃米尔·邦弗尼斯特的话来讲，对结构主义的偏离，在某种程度上说就是从“语言”走到“话语”[10]。“语言”是言语或书写被人们“客观地”视为没有主体的符号链。“话语”则指语言被看作“谈吐”，牵涉到说话、写作的主体，因而也牵涉到读者或听者，至少有这种含义在内。这不是简单地回到结构主义之前的年代，认为语言犹如睫毛是属于个人所有；也不是回复到古典的“契约性的”语言模式，认为语言只是一种工具，那些实际很孤独的人们用以交流他们在语言出现之前的经验。这实则是用“市场”眼光看待语言，与资产阶级个人主义在历史上的发展紧密相关：意义就象我的商品一样为我所有，语言只是一套代价券，它象金钱一样使我可以拿自己的意义商品同另一个同样也是意义私有者的人去交换。根据这种经验主义的语言理论，很难断定换来的东西是否货真价实：因为我如果产生了一个观念，给它贴上的个语词符号，再把它整个儿掷给某人，这人看到符号便在自己的语词分类系统里搜寻相应的观念，那么我怎么能知道他在以我的方式找寻对等的符号与观念呢？也许我们相互之间始终是完全误解了对方。劳伦斯·斯特恩的长篇小说《特里斯特拉姆·香迪》就发掘了这种经验主义范例的喜剧式的潜力，这种范例当时刚刚在英国成为标准的关于语言的哲学观。对于结构主义的批评家来说，要回到这种令人遗憾的状况是不可能的，因为在这种状况下我们从观念的角度来看待符号，而不是把观念的产生当作处理符号的特殊方式。正是从这一点上讲，一种似乎把人的主体排挤在外的关于意义的理论才使人感到十分新奇。从前各种关于意义的理论的狭隘之处在于他们顽固地认为讲话者或作家的意图总是需要优先解释的。在反对这种教条主义时，无须妄称根本不存在什么意图，只要指出那种说法的武断性就是了，它的武断性在于它认为意图总是话语的主导结构。

1962年，罗曼·雅各布森和克洛德·列维-斯特劳斯发表过一篇分析夏尔·波德莱尔的诗作《猫》的文章。这篇文章成了正统结构主义者实践的一篇经典之作。[11]它以一丝不苟的态度从这首诗的语义、句法、音位的层次中发掘出一整套对等和对立的成分，这些对等和对立的成分一直延伸到个别的音素。但是，如同迈克尔·里法特尔在反驳这篇评论的一篇著名文章里指出的那样，雅各布森和列维-斯特劳斯所指出的某些结构，即使是目光最敏锐的读者也难以察觉。[12]再则，他们二人的评论并未涉及阅读过程：它从共时角度去研究这首诗，视之为空间的一个客体而非时间中的运动。一首诗里的某个特定意义将迫使我们回过头来修正我们已经学到的东西，这就是说，一个重复出现的词或意象并不意味着它首次出现时所意味的东西，这恰恰由于它是重复。任何事件不会发生两次，恰恰因为它已经发生过一次。里法特尔论证道，这篇评论波德莱尔的文章还忽视了词语的某些关键性的内涵，读者只有走出文本而转到文本所凭依的文化和社会的代码上来，才能看到这些内涵；当然，这一步又是为两位作者的结构主义观点所不许可的。他们二位按照真正的结构主义方法；把诗当作“语言”来对待，里法特尔则诉诸阅读过程和理解作品所需要的文化背景，朝着视作品为“话语”的方向迈出了一步。

索绪尔语言学派的最重要的反对者之一是俄国哲学家兼文学理论家米哈伊尔·巴赫金。他用同事V.N.伏罗希诺夫（V.N.Voloshinov）的名义于1929年发表过一篇题为《马克思主义与语言哲学》的开创性论文。巴赫金还是目前仍属说服力最强的批评俄国形式学派的文章《文学研究中的形式方法论》的执笔者。此文是1928年以他和P.N.麦特维杰夫（P.N.Medvedev）两人的名义发表的。巴赫金竭力反对索绪尔“客观主义的”语言学，同时对“主观主义”的方法亦持批评态度，他将人们的注意力从语言的抽象系统引向特定社会背景下个人的具体谈吐。语言应视为本质上是“对话性的”：只有根据它对另一个人的明确定向才能领会它的意义。不应把符号视为一个固定单位（如记号），而应看成言语的能动成分，它在特定的社会条件下被浓缩在它自身的多变的社会格调、价值观和内涵修正或改变了其意义。由于这种价值观和内涵交换不定，由于这个“语言社团”其实就是一个由多种相互冲突的利害关系所组成的混杂的社会，所以巴赫金认为符号与其说是一个特定结构里的中性因素，不如说是斗争和矛盾的焦点。问题不在于简单地问“这个符号意味什么？”而在于调查它的复杂历史，因为相互冲突的社会团体、阶级、个人以及话语都企图占有这个符号，并赋予它以他们各自的意义。简而言之，语言是意识形态竞争的领域，而非铁板一块；的确，符号正是意识形态的物质媒介，因为离开它们，就不可能存在价值或思想。巴赫金尊重语言的所谓“相对自主性”的观点，认为语言不能简化为只是社会利益的折射，但是他又认为，凡是语言都必定卷入一定的社会关系，而这些社会关系反过来又是更为广泛的政治、意识、形态、经济体系的组成部分。词语在意义上是有着“多种重读音的”，而非一成不变：它们总是一个特定的人的主体对于另一个人的主体发出的词语，这种实践场合会影响和改变词语的意义。此外，由于一切符号都是物质的——就象人体或汽车是物质一样——由于没有符号就不可能有人的意识，这样，巴赫金关于语言的理论便为一种唯物主义的关于意识的理论奠定了基础。人的意识就是主体与其他事物的积极的、物质的、符号的交流，而不是与这些关系不相干的封闭的内心王国；意识如同语言，既是在主体之内，又是在主体之外的。不可把语言视作“表达”、“反映”或抽象的系统，而应视为生产的物质手段，借助于它，符号的物质形体在社会冲突和对话的过程中转换为意义。

在我们今天的时代，继这种偏激的反结构主义的观点之后，人们又做了一些很有意义的工作。[13]这与一股盎格鲁撒克逊语言学的哲学思潮有间接的联系，后者对于“意识形态”之类的外来观念毫不重视。称为“言语行为理论”的这股潮流，发端于英国哲学家J.L.奥斯丁（J.L.Austin）的著作，特别和有着一个戏谑的书名的《怎样用词语办事》（1962年）一书有关。奥斯丁注意到并非我们所有的语言都描绘现实：某些语言属于“执行性的”，旨在使某事得以完成。有一种叫“非表达性的”行为，它是在讲话时就产生效果：如说“我保证不闯祸”，或说“我谨宣布你们结为夫妇”。还有一种是“全表达性的”行为，它通过讲话而产生效果：即我通过我的言语而成功地使你相信、使你折服或把你吓倒。最后，颇有意思的是，奥斯丁进而承认所有语言实则都是执行性的：即使是事实陈述，或“断言性的”语言，也是传递性或确认性的行为，交流信息如同给一艘船命名一样是一种“执行”。要使“非表达性的”行为有效，就必须有某些常规：我必须是那种可以进行陈述的合法的人，我必须认真对待，场合必须适当，程序必须有条不紊，如此等等。我不能给一只獾作洗礼，而且会把事情搞得更糟，倘若我连牧师都不是（我所以选择洗礼这个意象是因为奥斯丁关于适当的环境、正确的程序等等，跟关于礼仪的有效性的神学争论有着奇特而又不无意义的相似性）。当我们认识到文学作品本身可视为言语行为或者对言语行为的摹仿，上述种种与文学的关联性就一目了然了。文学或许是在描述世界，而且有些时候确实如此，但是它的真正的功能却是执行性的：它在一定常规之内运用语言，以求在读者身上产生某些效果。它是在谈论中达到某种效果的：它的语言是作为一种物质实践，它的话语是作为社会活动。我们在考查“断言性的”表述，即关于真伪的陈述时，往往会把它的实在性和有效性降至它本身的活动；文学以最戏剧性的方式向我们重现了这种语言的执行感，因为它所断定存在的事物是否实际存在，这是无关紧要的。

言语行为理论就其自身和作为一个文学模式来看，还存在着一些问题。这种理论要站得住脚，最终是否能够避免偷换现象学的“意指主体”的旧货色，这一点尚不清楚，而且它对于语言的执着的看法似乎是法官式的僵硬态度，想要规定人们说些什么，对谁说，在什么样的条件下说。[14]奥斯丁分析的对象，如他所说，是“纯粹言语环境中的纯粹言语行为”；但是巴赫金指出，在这种行为和环境之中，卷入的因素要远比言语行为理论所想象的复杂。另外，将“活言语”环境当作文学典范来研究是危险的。因为文学文本当然不是字面上的言语行为：福楼拜实际上并不在对我谈话。要说文学文本究竟是什么？它们实则是“假托的”或“虚有的”言语行为——对言语行为的“摹仿”——奥斯丁本人对此多少是持蔑视态度的，称之为“不严肃的”和有缺陷的。理查德·奥赫曼（Richard Ohmann）将文学文本的这个特点——它们在摹仿和表现自身从未出现过的言语行为——当作界定“文学”本身的一个方式，尽管这在事实上并不能全部包括人们通常认为“文学”所应表明的东西。[15]从人的主体的角度去看待文学话语并非首先根据实际的人的主体：如历史上确有的作者，历史上特定的读者等等。知道这一点很重要，但是一部文学作品实际上不是一种“活生生的”对话或独白。它是一篇已经超脱任何具体“活的”关系从而听任许多不同读者“重新撰写”和重新进行解释的语言。作品本身无法“预见”自己在未来由人解释的历史，无法象我们能够或争取以面对面谈话的形式那样去控制和界定后人阅读的范围。作品的“匿名性”就是它的结构的组成部分，并不是它不幸碰上的偶然事故；从这层意思上讲，要当“作者”——自己作品意义的“源泉”和“权威”——只是个神话。

即使如此，一部文学作品仍可以视为构成了所谓“主体立场”。荷马预料不到我这个人会读他的诗作，可是他的语言由于它的构造方式而势必为读者提供了某些“立场”，某些制高点，从那里可以对他的语言加以解释。要理解一首诗就意味着从一定的立场来吃透“面向”读者的语言。在阅读过程中，我们逐步认识到这种语言力图取得何种效果（“意图”），它认为合适的修辞手段是什么，它所利用的诗歌技法受哪些观点支配，这些观点蕴含着对于现实的哪些态度。所有这些不必与历史上确有其人的作者在写作时的意图、态度、观点相一致，如果有人试图将威廉·布莱克的《天真之歌》和《经验之歌》当作威廉·布莱克本人的“表达”来读，那他的错误就是不言而喻的。我们也许对于作者一无所知，也许作品出自数人之手（究竟谁是《以赛亚书》或《卡萨布兰卡》[16]的“作者”呢？），或者说在某个社会里，做一个为众人所接受的作者意味着从某一“立场”出发从事写作。德莱顿不可能写作“自由诗”，但仍然是诗人。领会文本的这些效果、观点、技法和方向，正是领会作品的“意图”。而这些技法和观点未必是相互贯通的：一部文本可能提出了几个相互抵触或矛盾的“主体立场”供人阅读。在读布莱克的《虎》一诗时，语言来自何方、针对着什么这一概念的形成过程同为我们读者自己构成一个“主体立场”的过程是不可分割的。这首诗的格调、修辞技巧、众多的意象、全部假定暗示了哪种读者呢？它期待我们如何去看待它？它是否期待我们根据字面意思看待它的陈述，从而确保我们读者是站在认可和赞同的立场上？或者是否想使我们采取批判的、与之相左的立场？换言之，它是反讽的还是嘲讽的作品呢？更令人不安的是，文本是否试图使我们在两种抉择之间游移不定？它既诱使我们表态赞同，同时又企图破坏这种态度。

用这种方式去看待语言与人的主观性的关系，就等于和结构主义者一起去躲避所谓“人道主义的”谬见——这种天真的看法是：一部文学文本正是一个真实的男人或女人向我们讲话时活的声音的笔录。这样的文学观总是想去发现文学的特征，而它是书写而成的这一事实又令人不安：因为冷漠无情的铅字在我们与作者之间设置了一道屏障。我们要是能和塞万提斯面对面地谈话该有多好！这样的态度将文学“非物质化”了，它竭力将文学的语言物质浓度简化为和活的“人物”进行亲切的精神交流。它同激进的人道主义对所有不能立即化为人际关系的东西（从女权主义到工厂生产）所持的怀疑态度如出一辙。最后，它所关心的根本就不会是把文学文本当作文本来看待。但是，如果说结构主义避免了那种人道主义的谬见，这样做的结果恰恰是陷入了完全摈弃人的主体的另一种陷阱之中。在结构主义者看来，一部作品的“理想读者”是一个能把作品交代得明确无误的所有代码的全部掌握者。于是读者就成了作品自身的一种反光镜——按“本来面目”来理解作品的某个人。一位理想的读者应完全具备解释作品必不可少的一切专门知识，做到在应用这种知识时不出半点差错，不受任何限制。倘若把这个模式推向极端，不同性别的读者就得超乎国界、阶级、性别、种族特性，而且摈弃起限制作用的文化观。要遇上许许多多完全令人满意地符合上述要求的读者确实困难，不过，结构主义者承认：理想的读者不必去做任何实际存在的那类单调乏味的事。上述观念不过是一个为陈述方便而设的启发性（或曰探索性）的假定，意在确定“正确地”阅读一个特定的文本需要具备什么条件。换句话说，读者只是文本自身的一个功能：把文本描述得一清二楚实际上等于把文本所要求的那种能理解它的读者详备无遗地描述出来。

结构主义所假设的理想的读者，或者说“超级读者”，实则无异是一个逃脱了所有限制性的社会决定因素的先验主体。作为一种观念，它主要受到美国语言学家诺亚姆·乔姆斯基的语言“能力”这个概念的影响。所谓“能力”，指的是能使我们掌握语言的根本规则的天赋接受能力。不过即使是列维-斯特劳斯也难以象全能的造物主那样读懂文本。确实已经有人推测：列维-斯特劳斯与结构主义最初打交道时，跟他关于重建战后的法国之政治观点大有关系，他认为没有什么神圣的确信无疑的东西。[17]结构主义和其他学派一样，是又一种妄图以某种行之有效的东西取代宗教的文学理论：这一次它想用现代科学这种宗教取代过去的宗教。但是探求一种纯客观地阅读文学作品的方法，显然造成了一些棘手的问题。即使是最严格的客观分析，看来都不可能消除解释中的、从而也是主观性的某种因素。比如说，结构主义者如何首先辩识文本的各个不同的“能指单位”？不同性别的读者如何确定某个特殊的符号或一套符号组成了这样一个基本单位，而不求助于最严格的结构主义所希望忽略的文化背景？巴赫金认为，整个语言正因为是一个社会实践的问题，所以不可避免地贯穿着评价活动。词语不仅表示客体，还包含了对客体的态度：当你说“把乳酪递给我”这句话时，语气可以表示出你对我、你本人、乳酪以及我们所处的情境的看法。结构主义承认：语言是在这种“内涵的”范围内活动的，但绝无胆量涉足于所有角落。结构主义当然倾向于否认更广泛含义上的评价活动，如说你认为一部文学作品是优、是劣，或是平平不足。其所以如此，是因为这类说法是不科学的，也因为结构主义厌倦了纯文学那种精雕细琢的作风。因此，人们在原则上就没有理由问：为什么作为一个结构主义者，你不应当把毕生精力用在研究公共汽车的车票上。科学本身并没有告诉你什么东西可能重要，什么东西可能不重要。结构主义回避价值判断的这种拘泥态度，和行为主义心理学羞羞答答、闪烁其词地要回避一切有人情味的语言的作法没有区别，这早已不单单是个方法的问题了。它说明：结构主义成了在晚期资本主义社会里占绝对优势的一种异化了的理论的愚弄对象。

结构主义在某些方面与这种社会的宗旨和框架已同流合污：它在英国为人们所接受就十分明显地说明了这一点。传统的英国文学批评在结构主义问题上分化为两个营垒。一边是那些从中看到文明的终结的人，这一点已经清楚。另一边则是那些从前或本质上属于传统的批评家，他们纷纷赶时髦、大出风头，这种现象至少在巴黎久已不见了。结构主义作为若干年前欧洲的一场知识分子运动实际上大势已去，但这似乎并未使他们泄气：十年左右的时间也许是使各种思潮传过英吉利海峡的一般时间跨度。不妨这么说，这些批评家起的作用就象知识界的移民局官员：他们的职责便是站在多佛港市，等候巴黎来的新异思想开始卸货，然后从中捡出似乎与传统的批评技巧多少有点相一致的东西，对这些货物客客气气地挥手放行，而对那些同时到货的易燃品（马克思主义、女权主义、弗洛伊德主义）则拒之国门以外。对于任何对居住市郊的中产阶级不大可能引起厌恶的东西，一律发放许可证，而那些靠不住的思想则被打包装上下一趟船运回。其实，结构主义这种批评中的某些东西是一针见血的、精微细致和不无用处的：较之过去存在的东西，它们在英国代表着一个长足的进步，在发挥得最佳的时候，它们显示了一种知识界勇于冒险的精神，而从《细绎》杂志停刊之后，这种精神已不大为人所见。其独特的阅读文本的方法常常是严谨而又令人信服的，法国结构主义和一种英国风采的“对语言的玩味”成功地结合在一起。这正是对结构主义所抱的去粗取精的严格态度，值得赞扬，而这一点往往得不到人们的认可。

输入结构主义诸概念的这种明智作法的意义，在于使文学批评有事可干。文学批评缺乏思想性，缺乏“长远眼光”，对新理论和文学评论自身的含义置若罔闻，这在一段时期里是很明显的。恰如欧洲共同体能够在经济问题上帮助英国摆脱困境一样，结构主义能在文化知识方面帮助英国摆脱困境。结构主义的职能好比为文化知识不发达的国家提供了一种援助方案，并为这些国家提供重型机械，以振兴其衰退的国内工业。结构主义誓将整个文学批评事业置于更为牢固的根基之上，从而使之得以克服所谓“人文科学危机”。它为这样一个问题提供了新答案：我们教学和研究的对象是什么？旧的答案——文学——如同我们所看到的，已经不能令人完全满意：粗略地讲，它带有过多的主观性。但是，倘使我们所教授和研究的不是“文学作品”而是“文学体系”，即我们首先用以区别和解释文学作品的代码、体裁和规则这整个体系，那么我们似乎就是挖掘一个更坚实的调研对象。文学批评可以成为一种“超批评”，它的作用主要不是发表解释性或评价性的陈述，而是退在一旁检查这类陈述的逻辑性，分析一下当我们作出这些陈述时我们的目的是什么？运用的是哪些代码和模式？乔纳森·卡勒提出，“从事文学研究并不是对《李尔王》作另一番解释，而是把自己对一个体制、一种话语模式的规则和作用的认识向前推进一步。”[18]结构主义是一条刷新文学体制的途径，为它提供了“存在的理由”，这理由要比对着夕阳大发感慨更令人心悦诚服。

然而，关键可能不在于理解这种体制而在于改变它。卡勒似乎认为，调查文学话语的功能本身就是目的，无须有其他理由；但是我们没有理由认为：一个体制的“规则和作用”所受的批评要比对着夕阳大发感慨来得少，并且假如没有那种批评的态度，对这些规则和作用的研究就必定会加强文学体制本身的威力。正如本书所力求证明的，所有这类规则和作用都是特定历史的意识形态的产物，它们集中体现了观察的方式（不只是“文学的”观察），而它们决不是无可争议的。全部社会思想意识都可能包含在一种貌似中立的批评方法中；除非在研究这些方法时注意到这一点，否则就有可能导致对文学体制本身的一味迁就。结构主义证明，代码本身毫无清白可言；但是把代码选为研究的对象，这也是同样无清白可言。这样做的意义究竟何在？它为什么人的利益服务？会不会给文学研究者留下这样的印象：现存的所有规则和作用大大值得怀疑？或者说这样做是暗示它们构成了任何一个文学研究者都需要获得的某种中性的技法？所谓“有能力的”读者是什么意思？是否仅有一种能力？用什么人的和什么样的标准才能衡量这种能力？对某个完全缺乏传统定义上的“文学能力”的人写的一首诗，人们可以作各种各样的解释，因为这个人作诗不是依照大家所接受的诠释程序而是藐视这些程序。阅读并不因其无视传统的批评模式就一定是“无能的”。正相反，由于过分地循规蹈矩，许多阅读方式从不同含义上讲都是无能的。当我们考虑到文学如何解释那些超出文学领域之外的诸如价值、信仰和观点这些东西时，就懂得要正确地估价“能力”谈何容易。文学评论家声称自己已准备容忍各种信仰，但就是不容忍别的技巧。此话纯属废话，因为信仰和技巧十分密切地联系在一起，很难分得清是彼是此。

有些结构主义的论点似乎认为，批评家为解释文本先要区分出“合适的”代码，然后加以运用，从而使文本的代码和读者的代码渐渐汇合为统一的知识。可是这种关于阅读的实际过程的看法确实太缺乏头脑了。将一种代码运用于文本，我们会发现代码在阅读过程中已经过修改并起了变化；用这同一种代码继续阅读，我们就会发现它这时产生了一个“不同的”文本，并继而又修正了我们正在用来阅读的代码，如此循环不已。这一辩证过程从原则上讲是无限的；倘若果真如此，那它就使下述假设不能成立，即我们一旦为文本区分出合适的代码，我们的任务就算完成了。文学文本是“生产代码的”和“逾越代码的”，同时又是“确认代码的”，因为它们会教给我们新的阅读方式，而不只是巩固已具备的阅读方式。“理想的”或“有能力的”读者是一种静止的概念，因为它往往掩盖了这样一个真理：对“能力”的一切判断从文化和意识形态的角度看都是相对而言的，所有阅读方式都动用了超出文学之外的种种观点来作为衡量的标准，而对“能力”的衡量则是一个荒谬不当的事例。

然而，即使从技法的角度看，能力这个观念也有其局限性。所谓有能力的读者就是能将一定规则运用于文本的读者，但是运用规则的规则又是什么呢？规则似乎为我们指明了该走哪一条路，好比一个伸出的手指，可是你的手指仅仅在我对你的动作所作出的一定解释范围之内“指路”，使我看到的只是已经知晓的客体，而非你手臂之外的东西。指路不是一个“显而易见的”活动，规则也不会把它们的应用方法贴在自己脸上；如果它们牢固地确定了我们应用它们的方式，它们也就根本不成其为“规则”。遵守规则，这包括创见性的解释。说我是按照你应用规则的方式来应用规则，这常常不是容易的事，甚或说我们在应用同一条规则，都确非易事。应用规则的方式不单单是技术上的事：它同对现实的更广泛的解释，同义务和偏爱是紧密相联的，而这些东西无法简化为对规则的遵守。规则可能是对诗歌中的平行手法的探究，但是什么算平行手法呢？如果你不同意我视作平行手法的标准，你并没有打破任何规则：我只能诉诸文学体制的权威来解决纷争，说：“这就是我们所说的平行手法。”你要是问我们为何首先要遵守这一条规则，我只能再次诉诸文学体制的权威，说：“这就是我们所做的事。”对此，你总是可以回答道：“那么，干点别的事吧。”如果诉诸那些界定什么是能力的规则，会使我不能反驳你的回答，诉诸文本同样如此：因为你对文本可以有成千上万的事要做。说你是“无政府主义”，其实不对，因为从这个字的笼统、通俗的意义上讲，无政府主义者并不是一个打破规则的人，而是一个以打破规则为能事、以打破规则为规则的人。这简直是在向文学体制的功能挑战。尽管我可以以各种理由搪塞此事，我这样做当然不能诉诸“能力”，因为“能力”恰恰是问题的症结所在。结构主义可以检查并诉诸现存的实践；但是对于那些说“干点别的事吧”的人，又该作何答复呢？

（裘小龙 杨自伍 译）


[1] 诺思罗普·弗赖依：《批评的解剖》，纽约，1967年，第122页。——原注 
[2] 马休·阿诺德（Mattew Arnold，1822-1888），英国诗人、杂文家、文学评论家。——译注
[3] 弗莱德里希·詹姆逊：《语言的牢笼》，普林斯顿，1972年，第7页。——原注 
[4] 参见托马斯·A·西比奥克主编的《语言的风格》一书的《结束语：语言学与诗学》一章，1960年。——原注 
[5] 参见托马斯·A·西比奥克主编的《语言的风格》一书的《结束语：语言学与诗学》一章，第358页。
[6] 参见罗曼·雅各布森、莫里斯·哈利合著的《语言的基本法则》一书中《语言的两个方面和两种类型的失语症》一章，1956年。——原注 
[7] T.S.艾略特的著名诗篇之一。——译注
[8] 参见克罗齐：《美学》，1966年；奥尔巴赫：《模仿》，1971年；柯蒂斯：《欧洲文学与拉丁文的中世纪》，1979年；斯皮策：《语言和文学史》，1954年；韦勒克：《现代批评史》，1966年。——原注 
[9] 典出《圣经》（新约《约翰福音》第1章第1节），通译为“太初有道”，因作者按原文字义在此引用，故亦按字义将“道”译为“词”。——译注 
[10] 参阅埃米尔·邦弗尼斯特：《普通语宫学的难题》，1971年。——原注 
[11] 参阅迈克尔：莱恩主编：《结构主义读本》，1970年。——原注
[12] 参阅雅克：埃尔曼：《结构主义》，1970年。——原注
[13] 参阅米切尔，佩舍：《语言、语义学和意识形态》，1981年，罗杰·福勒：《作为社会话语的文学》，1981年；冈特·克雷斯、罗伯特·霍奇合著：《作为意识形态的语言》，1979年；M.A.K.哈利戴：《作为社会符号学的语言》，1978年。——原注 
[14] 参阅雅克·德里达《雕像》一书中《有限组织》一章，1977年。——原注 
[15] 参阅理查德·奥赫曼《哲学与修辞学》一书中的《语言行为与文学的定义》一章，1971年。——原注 
[16] 一部四十年代的美国故事影片。——译注 
[17] 参见西蒙·克拉克：《结构主义的基础》，1981年，第46页。——原注
[18] 乔纳森·卡勒：《“追求”符号》，1981年，第5页。——原注 


第四章 后结构主义


读者可曾记得，索绪尔认为语言所含的意义只是一个因词而异的问题。“猫”（cat）之所以叫“猫”是因为它不是“帽”（cap）或“球棒”（bat）。但是，照这个因词而异的程序推衍下去，到何时为止呢？“猫”之所以是猫，还因为它不是“无赖”（cad）或“草席”（mat），而“草席”之所以叫草席，是因为它不是“地图”（map）或“礼帽”（hat）。如此推衍，何时是了？语言中这个因词而异的程序似乎可以无限地推衍下去：如果这是事实的话，那么索绪尔认为语言形成了一个封闭的、稳定的体系的看法还站得住脚吗？假如每一个符号之所以有特定的含义，是因为它不是别的什么符号，那么每一个符号似乎都是由可以无限延续的词的差异组成的。因此，确定一个符号的含义看来比人们原先考虑的要微妙得多。索绪尔提出的那套语言旨在说明语言的含义是一个界定了的结构，但是在语言中，我们从哪里开始划地为界呢？

换句话说，索绪尔关于差异即语义之本质的观点是，语义总是符号的区分或者“衔接”后的结果。能指词“船”（boat）给了我们这一概念，或者说给了我们所指的“船”，因为它把自己同能指词“深沟”（moat）区分了开来。所指词因此可以说是两个能指词的差别的产物。但是，它也是许多能指词，例如“外套”（coat）、“公猪”（boar）、“插销”（bolt）等等之间差异的产物。这样，索绪尔把符号看成一个能指词和一个所指词的和谐匀称的统一体之观点就受到了质疑。因为所指词“船”实际上是能指词复杂的相互作用的产物，而这一过程没有明显的终点。语义是能指词可以无限变换过程中的副产品，而不是紧紧拴在一个特定能指词尾巴上的概念。能指词并不象镜子反映形象那样直接向我们反映出一个所指词：在语言中的能指词和所指词这一层次上，没有那种和谐的、一对一的相互联系。更为复杂的是，在能指词和所指词之间连固定的界线都没有。如果你想知道一个能指词的意义（或曰所指），你可以查阅宇典；但你找到的只能是更多的能指词，要找出它们的所指你还得再查字典。依此类推。我们现在探讨的这个过程从理论上讲不仅是无限的，好象还是循环的：能指词不断转变为所指词，所指词又不断转变为能指词，你永远得不到一个本身不是能指词的最终的所指词。如果说结构主义把符号同它所指的对象区分开来，那么这种理论——通常称为后结构主义——又进了一步：它把能指词同所指词区分开来了。

把刚才讲的这些换一种方式说就是，语义在符号中并不是立即就出现的。由于一个符号的语义在于这个符号不是某一事物，那么它的语义从某种意义上讲总是不在符号之中。语义，如果你愿意这样称呼的话，是破碎的或者说是散见于一整串能指词之中的：捉住它很不容易，它从不在任何单独的符号中完整地存在着，而是象一种闪烁的灯光忽隐忽现。阅读一部作品，与其说象在计数一条项链上的珠子，不如说象在追踪这忽隐忽现的灯光。我们永远无法把握语义，这种说法还有另一层意思，它以这样的事实为根据：语言是一个短暂的过程。当我阅读一个句子时，这个句子的语义好象总是个悬念，是某种受到阻抑或尚未出现的东西：一个能指词把我和另一个能指词联系，另一个能指词把我同其他能指词联系起来，先出现的语义被后出现的语义所修正，尽管句子可以终结，语言本身的过程却没有终结。从语义所来的地方总会出现更多的语义。我并不是只靠机械地堆砌词语来捕获句子中的含义：因为词语如果还须含有较为完整的意义的话，那么它们中的每一个就必定带有在它之前出现的词语的痕迹，并且自身也向那些追随其后的词语敞开大门。语义这根链条上的每一个符号似乎都打上了或者含有所有其他符号的印记，由此形成一个永无止境的复杂结构，从这一点讲，任何符号都不是“纯粹统一的”或“具有完整意义的”。与此同时，我可以在每个符号中觉察到（即使不自觉地）其他词语的踪迹，它为了确定自己的身份而排斥了这些词语。“猫”之所以叫猫只是因为它区别于“帽”和“球棒”，但是同猫近似的这些符号实际上是区分猫这个符号的含义之要素，因而仍然似乎是包含在这个符号之中的。

因此，我们可以说，语义永远无法和它自身相一致。它是一个区分或衔接过程的结果，亦即符号之所以代表其自身只因为它们不是其他符号。它还是某种悬空的、受阻挡而尚未出现的东西。语义永远无法和它自身相一致的另一层意思是，符号总是重复和再生的。我们不会把只出现过一次的记号称为“符号”。因此，符号再生这一事实就成为符号本身的一部分；但它又分裂了符号本身，因为它总是可以在不同的上下文里再生出来，这就改变了它的意义。要知道一个符号“最初”的意思，它“最初”的上下文，这可不是一件容易的事：我们在许多不同的场合都碰得到它，尽管它必须在那些场合下保持某种一致性，以便成为一个至少让人辨认得出的符号，但因为场合总是在变，它绝对不可能总是同一个符号，永远无法和自身完全一致起来。“猫”可以表示一只有皮毛的四足动物，一个阴险毒辣的人，一根打了结的鞭子，一个美国人，一根用来起吊船锚的横梁，一个有六条腿的照像机支架，一根削尖了的短棒，等等。即使它只表示一个有皮毛的四足动物，但在不断变换的场合下也不可能始终保持同样的意义：这个所指词的语义会被它周围的形形色色的能指词所改变。

综上所述：语言远不象经典的结构主义学派所认为的那样是稳定不变的。它不是一个包括一组组对称的能指词和所指词的含义明确、界线分明的结构。现在看来，它酷似一张漫无头绪的蜘蛛网，各种因素在那里不断地相互作用、变化，任何一种因素都不是一清二楚的，任何一种因素都受另一种因素的钳制和影响。如果这是事实的话，那它就沉重地打击了某些有关语义的传统理论。按照这些理论，符号的功能是反映内心的经验或这个真实世界上的事物，“再现”人的思想和情感或对现实进行描摹，我们在上一章里讨论结构主义时，已经看出这种“描述论”的观念所带来的一些问题，但是现在，更多的问题产生了。因为，根据我刚才简述的理论，符号中的任何因素都不是完整地存在着的：倘若我认为可以在我说的或写的东西中把自己完完整整地展现在你面前。那只是幻想，因为一旦使用符号，我所要表达的意义就难免不是琐碎零乱的，永远无法与其自身完全吻合。其实，不仅是我所想表达的意义如此，我亦如此。因为语言不仅仅是我所使用的一种方便工具，它还是塑造我的某种材料。这样，我是一个稳定和统一的实体的整个观念也必定是一种幻想。不仅我永远不能完全展现在你面前，而且我也永远不能完全展现在自己面前。当我探索我的心灵或追求我的灵魂时，我仍然需要使用符号，这就意味着我永远无法体验到和自我进行全面交流。这并不是说，我原可以得到纯一的意义、观念或经验，但它被语言这个有缺陷的媒介所歪曲和折射了：因为语言正是我呼吸的空气，我根本就不可能获得纯一的意义或经验。

有一个办法我可以把自己说服：获得纯一的意义或经验是件可能的事。这就是：当我在说话而不是把我的思想写在纸上时，我听到自己说话的声音。因为在说话这一行动中，我似乎以一种和我写作时大不一样的方式和自我发生“巧合”。我的话语似乎立即就把我的意识表现出来，我的声音成了话语的亲密而自然的媒介。相反地，在写作时，我想表达的意思大有逃脱我的控制的趋势：我把自己的思想付诸印刷这个非个人所属的媒介，由于一部刊印的文本具有持久的物质存在形式，所以它总是可以流传、再造和引用的，可以有各种我无法预料或想象的用途。写作似乎从我身上剥夺了我的存在，因为它总是交流思想的间接方式，是话语的死板而机械的抄本，所以它总是和我的意识保持着距离。正是由于这个原因，从柏拉图一直到列维-斯特劳斯的西方哲学传统都把写作贬为不过是一种毫无生气、异化了的表达形式，而对活人发出的声音则赞美不绝。在这偏见的背后，隐藏着一种对“人”的特定看法：人可以自由地创造和表达他的各种意思，人可以完全掌握自己，可以驾驭语言，将其作为表达内心世界的有力手段。这种理论所忽视的是：“活人的声音”其实几乎与刊印的文字相同，都是物质；由于口语的符号和书写的符号一样，只有在差异和区分的过程中才能起作用，那么讲话就完全可以说是写作的一种形式，就象写作可以说是讲话的间接形式一样。

由于西方哲学一直“以声响为中心”，崇尚“活人的声音”，对文稿极不信任，因此从更广的意义上讲，它还是“以词语为中心”的，认为存在着某种能够作为我们所有的思想、语言和经验之基础的终极“词语”、实体、本质、真理或现实。它竭力想觅得那种能赋予所有其他符号以意义的符号——“超级能指词”——还竭力想获得那种能够解释清楚我们所有符号的可靠而无可非议的意义（“超级所指词”）。于是，想充当这个角色的大量候选者不断出现——上帝、理念、世界精神、自我、实质、物质等等。由于这些概念中的每一个都希望建立起我们的一整套思想和语言体系，因此它本身必须是在这个体系之外，不介入这个体系对词义的差异所进行的翻新。它的意义不可能包含在它试图加以清理并使之固定的语言之中。它必然似乎先于这些话语而出现，必然在其存在之前就已存在。它必定是一种意义，而不象其他任何意义那样只是词语差异翻新的产物。它一定更象是意义之王，是一整套思维体系的关键或支撑点，所有符号都围绕它旋转，忠实地反映它。

任何这种超验的意义都是虚构——虽然也许是必要的虚构——这就是我刚才简述的那种语言理论的一个结论。世界上没有哪一种概念不纠缠在无穷无尽的语义变换中，不打上其他概念的痕迹或烙印。正是经过这种语义的多种变化，某些意义便由社会意识形态提高到一个特殊的地位，或者形成使其他意义不得不围绕它旋转的中心。请你想一想，在我们的社会里，自由、家庭、民主、独立、权威、秩序，等等，有时候，这些意义被看作其他所有意义的始源，它们得以涌现的源泉；但是，我们已经看到，这是一种古怪的思想方式，因为这种意义可能存在的话，其他符号也必定早已存在。设想某一种起因，但又不想追溯到起因之前，这可能是件难事。还有一些时候，人们不把这些意义看作源泉而把它们看作目标，所有其他的意义都是或应该是向这个目标稳步前进。“目的论”把生活、语言和历史看成都朝着一定的目标或终极发展，它是一种按照意义的等级来整理和排列意义的方式，它在最终目的的指引下在这些意义中建立起一种等级制。但是，任何这种把历史或语言看作简单的直线发展的理论都忽视了我刚才描述的符号的那种蜘蛛网般的复杂性，忽视了语言在其实际发展过程中进与退、显与隐、正与偏的运动。的确，正是这种蜘蛛网般的复杂性，后结构主义才给它冠以“文本”这个名称。

以上阐述的是法国哲学家雅克·德里达的观点，他把任何一种依赖于无懈可击的基础、高于一切的原则或者等级森严的思想体系都称为“形而上学”。他这样做并不是相信我们完全可以打消建立这套高于一切的原则的欲望。因为这欲望深深地植根于我们的历史之中，无法革除或忘却，至少目前是这样。德里达认为他自己的著作也不可避免地受到这种形而上学思想的“毒害”，正如他毫不回避地要竭力摆脱它的毒害一样。假如人们仔细审视这些高于一切的原则时，就会发现它们总是处于“分解状态”：它们可以被看作是一个特定的语义体系的产物而不是从外部支撑这个体系的支柱。这种高于一切的原则通常是被它们所排斥的东西来确定含义的：它们就是结构主义惯用的所谓二项对立[1]法的部分内容。因此，在男性统治的社会里，男人是基本原则，女人则是这一原则所排斥的对立面；只要这一特征固定不变，整个体系就可有效地发挥功能。“分解论”是指这样一种批评方法，通过分解，对立的态势可以部分地被削弱，或者在分解文本意义的过程中，可以看到对立的二项在一定程度上互相削弱对方的力量。女人是对立面，是人的“另一种”：她是非男人，有缺陷的人，在男性第一的原则中主要具有反面价值。但是，同样地，男人之所以叫男人，只是因为他一刻不停地排斥这另一种人或他的对立面，在同她的对立中确定自己的意义。因此，他的整个面目正是在他试图表明自己是独一无二、自由存在的形象这个过程中暴露无遗的。女人是另一种人，不仅因为她乃男人范畴之外的某种东西，而且还因为和他关系密切，成为否定男人的形象，因此也就成为什么是男人的最主要的提醒者。所以，即使鄙视她，男人仍需要这另一种人，被迫给他从不放在眼里的人以一个明确的身份。不仅他自己的身份得依赖于女人，依赖于既排斥又包含她的这一行为，而且这种排斥之所以必要还有一种原因，即她并不见得一定就是这另一种人。也许她就是代表男人身上某种东西的符号，这东西是男人需要压制的，从自身驱逐的，要把它驱赶到自己疆界之外一个陌生的地域。也许，界外的东西同时可能是界内的，而陌生的东西又可能是人们非常熟悉的——所以，男人需要高度警惕地戒备这两个领域的交界处，因为他的领域随时可能被侵犯，实际上已经被侵犯了，远不象看上去的那样壁垒森严。

分解论因此可说抓住了这样一个关键问题：经典的结构主义所试图运用的二项对立法，体现了一种观察意识形态特点的方式。意识形态总喜欢在可接受和不可接受之间，在自我与非我、真实与虚假、感觉与非感觉、理性与疯狂、中心与边缘、表面与深度之间确立分明的界线。正如我在前面讲的，这种形而上学的思想是无法回避的：我们不可能把自己一下子就从这种二项对立的思维习惯中解放出来，进入一个超形而上学的领域。但是，通过对文本——无论“文学的”还是“哲学的”——的某种分解，我们可能开始弄清楚这些对立的事物，展示出对立面的一个术语如何隐秘地包含在另一对立面的术语之中。如果结构主义能够把一部文本分割成一些互相对立的事物（高与低、明与暗、大自 然与文化，等等），并揭示出它们之间的逻辑，那么人们对它一般也就满意了。分解论则试图表明：这些对立的事物为了保持自己的地位，有时是如何互相转化和毁灭自己的，或者它们是如何把某些会给它们带来极大麻烦的细枝末节驱逐到文本的边缘地带。德里达自己典型的阅读习惯是，抓住作品中某个明显无关宏旨的东西——一个注解、一个反复出现的次要术语或形象、一个随便写出的引喻——精心地加以琢磨，以致它大有可能瓦解那些使文本成为一个整体的对立物。分解论批评的策略因之可以归结为：展示出文本是如何同支配它们的逻辑体系相抵牾的；分解论通过抓住“症候性的”问题，亦即意义的疑难或死胡同来证实这一点。因为文本在这些问题上陷入危机，运转失灵，显得前后矛盾。

这并不只是对某种作品的经验主义观察的结果，而是一个带有普遍意义的有关写作自身本质的命题。因为，我从本章开始讲述的关于词义的理论如果站得住脚的话，那么，写作本身也有某种东西最终将逃避所有的体系和逻辑。语义中总是有一种闪烁不定、蔓延扩散的东西——德里达称之为“传播”——无论用文本结构的层次，抑或用常规的批评层次都不容易将它包含。象任何语言的发展过程一样，写作也依靠差异；但差异并不是一个概念，不是某种可被思想的东西。一部文本可以向我们“展示”某种关于意义和字义的本质的东西，但它无法将其形成一个命题。在德里达看来，所有的语言都展示了这种超出确切含义之外的“多余物”，总是威胁着要超过和逃避那种试图将它囊括的意义。在“文学的”话语中，这一点再清楚不过，但在所有其他作品中，这也是事实；分解论反对把文学的或非文学的对立看作一成不变。因此，这种写作概念的出现就向结构这个基本概念发出挑战：因为，一种结构总是意味着有一个中心、一条固定的原则、一套等级森严的意义和一个稳固的基础；正是这些观念被写作中无穷尽的变异和语义的阻滞弄得漏洞百出。换句话说，我们已经从结构主义的时代进入了后结构主义的天下，这种思维方式包括了德里达的分解论、法国历史学家米歇尔·富科的作品、法国心理分析家雅克·拉康以及女权主义哲学家和文学批评家朱利亚·克里斯特瓦的论著。我在书中并未直接讨论富科的论著；但由于这些著作影响之大，我在“结论”一章里不能不对之有所涉及。

要了解这一发展过程，一种方法就是浏览法国批评家罗兰·巴尔特的著作。在他的《神话学》（1957年）、《论拉辛》（1963年）、《符号学要素》（1964年）和《叙事语式的体系》（1967年）这些早期论著中，巴尔特是“正统的”结构主义者，他不遗余力地剖析了时尚、脱衣舞、拉辛式的悲剧、牛排与土豆等各种指示的体系。1966年发表的重要论文《叙述的结构分析导论》脱胎于雅各布森和列维-斯特劳斯的模式，把叙述的结构分割成各种单元、功能和“指数”（人物形象的心理、“氛围”等等的指示物）。尽管这些单元按照叙述的先后次序排列，批评家的任务则是把它们统统归入一个暂时的注释框架之中。但是，即使在这种较早形成的观点上，巴尔特的结构主义还是受到其他理论的影响——《米舍莱论自己》（1954年）带有现象学成分，《论拉辛》有精神分析成分——并且巴尔特的文学风格对其起到决定性的作用。巴尔特时髦的、挥洒自如的、具有新的符号逻辑的散文风格说明，在严谨的结构主义研究方法之外有一种“不受拘束”的写作。这是一个他可以任意驰骋的自由领域，在一定程度上讲，已经从意义的暴政下解脱出来。他的作品《萨德[2]、傅立叶、洛约拉》（1971年）就是一种早期结构主义和后来对情欲的沉湎相混合的产物。它把萨德的作品看成是各种情欲状态无休止的系统性错置的表现。

语言始终是巴尔特研究的主要课题，尤其是索绪尔的观点，即符号总是一个历史与文化传统的问题。对巴尔特来说，“健全的”符号就是能使人们注意到它自身的专横武断——它并不试图把自己打扮成“天然的”，而是在传达一个意义的同时透露某种显示自己的相对性和虚伪性的信息。他早期作品中这个观点的形成是有其政治背景的。这就是，把自己扮成“天然的”那些符号，或者说自我标榜为观察世界的唯一途径的那些符号，其本身就是独断的和意识形态的。意识形态的功能之一就是将社会现实“自然化”，使它看上去同自然一样质朴和稳定。意识形态变文化为自然，而“自然的”符号则是它的武器之一。向一面旗帜致礼，或者对西方民主代表了“自由”一词的真正含义这种说法表示赞同，这些成了当今世界上最明显、最自然的反应。从这个意义上讲，意识形态是一种当代的神话学，一个排除了自身的模棱两可性和各种选择机会的领域。

巴尔特认为，有一种文学的意识形态同这种“自然状态”并行不悖，它就是现实主义。现实主义的文学试图将语言的相对性或社会性的本质隐藏起来。它有助于证实这样一种偏见：世界上存在着一种似乎是自然的“一般”语言的形式，这种自然的语言把现实的“真面目”展示给我们：它不象浪漫主义或象征主义那样，把现实歪曲成主观想象中的各种模式，而是按照也许上帝他自己知道的模样向我们展现这个世界。符号不是被看作一个可变的实体，受特定的可变的符号体系的规则支配，而似乎是一扇半透明的窗户，通过它窥视事物或心灵。它自身较为中立，不带任何色彩：它唯一的任务就是表达某一事物，是意义的工具，被人认为是自身独立的，必须尽可能地避免介入它所要传递的信息之中。按照现实主义或描述论的意识形态，词语似应以本质上是正确和无可非议的方式与它们所要表达的思想或事物联系起来：词语成为观察这事物或表达这思想的唯一合适的途径。

这样，照巴尔特看来，这种现实主义的或描述论的符号实质上就不健全了。它抹杀了作为符号的身份，以造成我们在没有符号干预的情况下也能体察现实的错觉。作为“反映”、“表达”或“描述”的符号，它否定了语言的创造特点：它不承认我们之所以有一个“世界”是因为我们有语言来表示它，也不承认我们称之为“真实”的东西同我们生活在其中的各种可变的含义结构分不开来。巴尔特的所谓双重性符号——符号在转变一个意义的同时，还显示出它的物质存在形式——是形式学派和捷克的结构主义学派提出的“异化的”语言的末裔，也是雅各布森那种炫耀自身的物质存在的“诗学”词语的末裔。我不用“子辈”而用“末裔”这个词，是因为形式学派更直接的后裔应该是魏玛共和国的社会主义艺术家们——布莱希特便是其中之一——他们利用这种“异化效果”来达到政治目的。在他们手里，谢洛夫斯基和雅各布森使用过的异化技巧超出了词语的功能：它们成了诗歌、电影、戏剧的手段，以便使政治的社会“非自然化”和“异化”，展示出我们大家习以为常的“清楚的”现实实际上多么值得怀疑。这批艺术家还是布尔什维克的未来派和其他俄国先锋派、马雅可夫斯基、“左翼艺术阵线”和苏联二十年代文化革命派的继承者。巴尔特曾经满腔热情地在一篇论文中评论了布莱希特的戏剧，文章收录在《批评文集》（1964年）中。这是法国戏剧界较早出现的一篇优秀论文。

早期的结构主义者巴尔特仍然寄希望于建立一种文学的“科学”，尽管如他们所说这只能是有关“形式的”而不是“内容的”一门科学。这样的科学批评是为了达到了解它的对象的“真实面目”之目的；但这不是同巴尔特对符号的中立性所持的敌意背道而驰吗？批评家毕竟也要使用语言，以便分析文学的文本，这样就没有理由相信这种语言可以躲避巴尔特为描述性的话语定下的框框。文学批评的表述同文学文本表述之间是何种关系呢？对结构主义来说，批评是一种“超级语言”的形式——一种关于另一种语言的语言——它高于它的对象，可以纵观并毫无偏见地检验它的对象。但是，正如巴尔特在《叙事语式的体系》中承认的：最终的超级语言是不存在的，另一位批评家总会到来，把你的批评当作他的研究对象，依此类推，可以无限循环。在《批评文集》中，巴尔特谈到批评时说，它应“尽可能以自己的语言全面地覆盖‘文本’”；在《批评与真实》（1966年）中，批评的表述被看作“浮在作品的立体语言之上的第二语言”。这篇论文开始以现在被称为后结构主义的术语来概括文学语言本身的特征，认为它是一种“无底的”语言，似乎是一个由“空洞的意义”支撑起来的“纯歧义性混乱”。如果这是事实的话，那么正统的结构主义方法能否对付得了就令人怀疑了。

“分割作品”是巴尔特在《S／Z》（1970年）中对巴尔扎克的短篇小说《萨拉西纳》所采取的令人瞠目的研究方法。文学作品现在已不再作为一个稳定的对象或界线分明的结构，批评家使用的语言否定了所有科学客观性的伪装。对文学批评家最具吸引力的不是那些可供阅读的文本，而是可以“写作的”（撰写的）文本——它们鼓励批评家将其分割，变为不同种类的话语，并在整部作品中比较随意地进行他或她的对意义的玩弄。读者或批评家从消费者的角色转为生产者的角色。但这并不完全象人们解释的那样是“任指什么都行”，因为巴尔特很谨慎地说过，作品不可能被用来意味任何一样东西；文学现在更象是一个它可以在那里自由驰骋的领域，而不是文学批评必须与之协调的对象。“可写作的”文本通常是一部现代派的文本，它没有明确的意义，没有固定的所指词，而是多元的和蔓延扩张的，是大堆大堆的无穷尽的能指词，是由各种代号或代号的碎片严密地罗织起来的。批评家可以在它上面踏出自己的一条路。这里既没有开始，也没有终结；没有不可颠倒的结果，没有等级森严的文本“层次”可以告诉你什么更有意义或不甚有意义。所有文学的文本都是从其他的文学文本中编织出来的，但不是传统的那种认为它们受其“影响”的说法，而是偏激地认为：每一个字、词或片断是对在这部作品之前出现或围绕在它周围的其他作品的复制。根本不存在文学“独创性”这种东西，也没有什么堪称“第一部”的文学作品：所有的文学都是“互为文本”的。因此，一部特定的作品并没有明确的界定：它不断扩散到周围的作品，产生很多种不同的情景，随后逐渐消失。作品不可能因向作者求助就可以封闭起来，固定不变，因为现代文学批评如今满怀信心地高喊的口号就是“作者已经死亡”[3]。有关作者的传记毕竟是另外一种文本，应该赋予它任何特权。但这种文本也可以分解。主宰文学的是语言而不是作者，起决定作用的是语言在文学中涌现出的所有“一词多义的”实例。如果说，出现了文本的多种多样的含义暂时聚会在一起的情况，那么这是由读者而不是由作者造成的。

当后结构主义谈论“写作”或“文本性”时，他们的头脑中对写作和文本通常具有这样一些特定的概念。正如巴尔特自己说的那样，从结构主义到后结构主义的运动，从一定意义上说，就是从“作品”到“文本”的运动。[4]过去把小说或诗歌看成一个封闭的实体，具有明确的意义，批评家的任务就是去破译它，而现在则把诗歌或小说看成具有多元的意义，是能指词之间无穷尽的变换花样，永不可能最终固定在一个中心、一种本质或意义之上。很明显，这使批评实践发生巨大的变化，正如《S／Z》一书阐明的那样，巴尔特在书中所使用的方法是将巴尔扎克的小说分割为若干个小单元或“词群”，用五种代号命名。这五种代号是：“叙述”；“诠释”，有关故事中未显露的各种谜；“文化”，用以检查作品所汲取的社会知识的容量；“符号”，用以揭示人物、地点和事物的涵义；“象征”，用以描述文本中情欲和心理分析的各种关系。即使在今天看来，也没有哪一种代号好象大大偏离了标准的结构主义实践的轨道。但是，将文本分割为若干单元多少带有武断性；这五种代号不过是从一个可能是无限大的数目中选出来的；它们不是按照等级排列，而是以多元主义的方式组合。有时，三种代号用于同一个词群；它们最终不是把作品“累积”为任何一个给人以整体概念的东西。相反，它们要展示作品的松散和支离破碎的状况。巴尔特认为：文本更类似一个没有尽头的“构成”过程，而不是一个“结构”，正是文学批评本身在进行这种构成。巴尔扎克的这篇小说看上去是一部现实主义的作品，同巴尔特发泄在它身上的那股符号学的狂怒情绪毫不相干。巴尔特的批评没有“再创造”出它的对象，而是大幅度地改写和重新组织，使其面目全非。然而，这样却揭示出作品过去一直被人忽视的一面。《萨拉西纳》被证明是文学现实主义的一个“有限度的文本”。这部作品中占支配地位的观点现在看来危机四伏：整个作品充斥着叙述的败笔、性别的阉割、资本家财富来源的不明不白，以及在固定的男女情爱的角色中出现的大漏洞。在《致命的一击》中，巴尔特宣称：这篇小说的“内容”正是和他自己的分析方法联系在一起的，因为作品描写的是在文学表现、男女情爱和商品交换中出现的危机。在所有这些实例中，将符号作为“传情达意”的资产阶级意识形态开始受到怀疑；从这一点上说，经过某种武断而勇敢的诠释，可以把巴尔扎克的小说当作超出自身十九世纪初的历史时代，而进入巴尔特的现代主义时期的作品来阅读。

其实，正是现代主义的文学运动首先促致结构主义和后结构主义的兴起。巴尔特和德里达的部分后期作品本身就是现代主义的文学文本，带有实验性质，写得扑朔迷离。对后结构主义来说，在“批评”和“创作”之间没有明确的界定：两种模式都归在“写作”名下。结构主义是在语言成为知识界一个极感兴趣的问题时才发生的；它之所以发生是因为在十九世纪末和二十世纪，西方人感到语言处在深刻的危机之中。在一个话语已经沦为科学、商业、广告和官僚机构的工具的工业社会里，一个人如何从事写作呢？在广大读者被一种“群体的”、“追求利润的、起麻醉镇痛作用的文化毒害下，一个人究竟能为什么样的读者写作呢？一部文学作品能够既是一件艺术品又是一件市场上销售的商品吗？我们是否继续同意十九世纪中叶中产阶级所持有的那种理性主义或经验主义的信念，即语言确实把自己紧紧地同这个世界联系在一起？如果没有一种同自己的读者共同享有的志趣，写作可能进行吗？在二十世纪意识形态领域的动乱中，这样一种共同的志趣有可能再造出来吗？

就是这样一些植根于现代文学真实的历史环境中的问题，如此强烈地“凸现了”语言这道难题。形式主义、未来派和结构主义关心的是词语的异化和更新，以及将一种异化了的语言被剥夺了的丰富多彩的面貌恢复过来。所有这些都是对这同一种历史性困境作出的不同反响。但是，还有一个可以把语言本身作为解决困扰我们的社会问题的办法。这就是，或悲哀或高兴地抛弃传统的认为写作是为了某个人有关某件事而下笔的观念，使语言本身成为人们所珍视的对象。在巴尔特早期的优秀论文《写作零度》（1953．年）中，他详细描绘了一个历史性变化的有关情况：对于法国十九世纪象征派诗人来说，写作成了一项“不及物的”行动，即不象在“古典”文学的时代，是为了一个特定目的、按一个特定题目而写作，而是写作本身就是一种目的、一种激情。如果说在真实的世界上，人们体会到各种事物和事件都是无生命的、异化的；如果说历史似乎已失去了方向，陷入一片混乱；那么把这一切都“放入括号之中”，“将所指的对象束之高阁”，而把词语作为你的对象，就完全是可能的了。写作转向了自身，对自身产生了深恋，却又总是因自身的无能这种对社会所负的内疚而感到困扰和忧伤。它不可避免地要求和那些把它沦为多余的商品的人同流合污，然而又竭力使自己从社会意义的污染中解脱出来。为了达到这一点，它要么追求沉默所具有的纯洁性，如象征派做的那样，要么争取一种极端中立性，即所谓写作的零度。这种零度写作企图以质朴的面目出现，但实际上正如海明威论证的那样，也是一种文学的风格。巴尔特说的“内疚”无疑是指文学本身的确立这样一种内疚——正如他评论的那样：这种确立证实了语言的分裂和阶级的分裂。在现代社会里，以“文学的”方式从事写作，就不可避免地要和这种分裂性发生联系。

结构主义实际上是我刚才概述的那种社会危机和语言危机的症状和反映。它从历史逃避到语言之中——这行为具有讽刺意味，因为巴尔特认为，具有历史意义的行为几乎没有。但是，在使历史和所指对象同自身保持距离的同时，结构主义还试图恢复男女赖以生活的符号之“非自然”感，并表达了符号的历史易变性的激进观点。这样，它就可以重新进入它以抛弃历史而开始的历史。但是，它是否能做到这一点则取决于所指对象是暂时地还是永远地被束之高阁。随着后结构主义的诞生，结构主义的反动性不是表现在对历史的抵制，而正是在于结构本身这个概念。巴尔特在《文本的快乐》（1973年）中认为，所有的理论、意识形态、确定的意义、社会的义务似乎都具有天生的恐怖主义的性质，“写作”是解决所有这些问题的答案。写作或曰作为写作的阅读，是知识分子可以在那里寻求乐趣的最后一个尚未被侵犯的领地，在那里可以尽情享受能指词带来的欢乐，而不必顾及爱丽舍宫[5]或者雷诺汽车厂[6]发生些什么事。在写作时，结构的意义之统治可以暂时地被语言的自由安排所打破和错位。写作——阅读的主题可以从单一的身份这件紧身衣中解放出来，向四外扩张。巴尔特宣称：文本“是［……］那个把自己的背部显露给政治之父的撒野的孩子”。我们现在从马修·阿诺德那里已经走得很远了。

这里提到的“政治之父”不是偶然的。《文本的欢乐》是在一场从根本上动摇了法国的政治之父的社会动乱发生五年之后问世的。1968年，学生运动席卷欧洲，打击了教育机构的独裁主义，并在法国暂时地威胁到资本主义国家机器本身。一时间，那个国家在崩溃的边缘上挣扎着：它的警察和军队在大街上同那些为和工人阶级团结一致而斗争的学生们作战。由于形成不了坚强的政治领导，又陷入社会主义、无政府主义和幼稚的斗争方式这一片混乱之中，学生运动低落和平息下去，工人运动被他们苟且偷安的斯大林主义领导人出卖了，无法夺得政权。戴高乐经过短暂的流亡之后重返法国，法国在爱国主义、法律、秩序的名义下重新恢复了自己的活力。

后结构主义就是1968年那种兴奋和幻灭、斗争和平息、狂欢和遭难的大起大落的产物。由于无法砸碎国家机器的结构，后结构主义倒发现可以将语言的结构颠覆。至少说，谁也不会因为你这样做而给以当头棒喝。这场学生运动虽然在大街上被冲垮，却转入了地下，进入语言的领域。它的敌人，正如巴尔特后来认为的那样，是任何一种完整的信仰体系——特别是试图把社会结构作为一个整体来加以分析和改变的一切形式的政治理论和组织。因为，恰恰是这样的政治如今似乎已经失败：事实证明这个体系对它说来太强大了，一种斯大林气味很浓厚的马克思主义对这体系的“总”批判已被证明并不是解决问题的答案，而只是问题的一部分。所有这些具有完整体系的思想现在被人们怀疑为恐怖主义：同“利比多”的观念以及无政府主义自发性相对立的各种概念的意义，也被怀疑为对人的压抑。对后期的巴尔特来说，阅读已不是一种认识，而是情欲的嬉戏。现在人们感到唯一可接受的政治行动的形式是那种区域性的、弥漫性的战略形式，即和囚犯们及其他处于边缘地位的社会团体一起制定特殊的文化教育规划。对左派组织的正统形式持敌视态度的女权运动，发展了自由意志论的“无中心论的”一些斗争形式，并在某些方面反对系统的男性化了的理论。对许多后结构主义者来说，最致命的错误莫过于认为这样的区域性规划和特殊的行动应该一并纳入对垄断资本主义如何运转的总的认识之中。这样的观点只能象他们所反对的那个制度一样是“彻头彻尾地”压抑人的。因为强权是无孔不入的，它渗透到社会的各个角落，是一种液体状态的活性力量；但它同文学文本一样并没有中心。“制度的整体论”是不值一驳的，因为事实上没有一个“作为整体的制度”。这样，你就可以任意从哪个角度干预社会的和政治的生活，正如巴尔特可以武断地把《S／Z》分割成代号，随心所欲地加以玩弄。有一点没有完全搞清楚，这就是，假如一般的概念都成为禁忌，那么人们怎么知道根本就没有完整的制度呢？还有一点没有弄清楚的就是：上述观点在世界上其他地方是否也象在巴黎一样可行？在所谓第三世界里，男女们根据某种对帝国主义逻辑的普遍认识，试图把他们的国家从欧洲和美国的政治和经济的统治下解放出来。他们在欧洲学生运动爆发的同时，在越南试图那样去做，且不管他们的“具有普遍意义的理论”如何，几年之后的实践证明，他们比巴黎的学生要成功得多。但是，在欧洲，这样的理论很快就过时了。正如较为陈旧的“整体”政治的形式曾固执地坚持，更多地关心局部事件是鼠目寸光；认为世界是支离破碎的新政治则倾向这种断言，更多地卷入任何全球性事件都是危险的幻想。

我刚才加以论述的这一立场产生于一种特定的政治失败或幻灭感。它视为敌人的“整体”结构是历史的特定产物，即后期垄断资本主义的武装和镇压的国家机器，以及表面与之对抗，但骨子里与之同流合污的斯大林主义的政治。在后结构主义出现很久以前，就已有好几代社会主义者在反抗这两个庞然大物了。但是他们忽视一点，这就是：在阅读甚至创作被认为带有疯狂的犯罪心理的作品时产生的那种激情的震颤，可以成为解决问题的圆满办法，危地马拉的游击战士们也忽视了这一点。

后结构主义的贡献之一，就是它成了回避所有这些政治问题的一种便利办法。德里达和其他人的著作对真理、现实、意义和知识这些古典的概念极其怀疑，因为那些概念可以证明是建立在一种天真的描述论的语言理论之上的。如果说意义、所指词是词语或能指词的暂时产物，总是处在变动之中，半隐半现，那么怎么可能有任何确定的真理或意义呢？如果说现实是由我们的话语创造出来，而不是由它反映出来，那么我们除了只知道自己的话语外，怎么能够知道现实本身呢？所有的话语只是关于我们的话语之话语吗？说某一种对现实、历史或文学文本的解释要“优”于另一种，这有没有意义呢？阐释学曾致力于以同情的眼光来理解已经发生过的意义；但是，除了现代话语的功能之外，真有可以了解到的过去吗？

上述这些是否确是后结构主义创始人所持的观点可以商榷，但有一点可以肯定，即这种怀疑主义很快便成为左翼学术界的时尚。倘如你使用“真理”、“确定性”、“真实”这类字眼，在一些地方就会立即被人们指责为形而上学派。倘如你对我们永远不可能认识任何事物这一教条表示异议，那只是因为你依旧坚持关于绝对真理的概念，狂妄地认为你，再加上一些才能出众的自然科学家，可以看清楚现实的“本来面目”。尽管如今不仅在科学的哲学家们中间，即使在其他人中间也极少遇到再持这种信条的人，但这似乎没有阻止住怀疑的蔓延。后结构主义经常嘲笑的科学样板，一般具有实证主义性质——是十九世纪理性主义关于要先验地、不带任何价值观地认识“事实”这一主张的翻版。这种样板其实是用稻草扎成的靶子。它并没有穷尽“科学”这个词，从这种自我映照科学的拙劣做法中什么也得不到。说使用诸如真理、确定性、现实等词语是缺乏绝对的根据，并不等于说这些词语缺乏意义或者是无效的。有哪一个人曾经想到这样的绝对根据存在过？并且即使确实存在，它们究竟是什么样的呢？

我们是自己话语的囚徒，无法理智地提出某些真知灼见，因为这样的真知灼见不过是和我们的语言有关。这种说法的一个优点是，它允许你驾驭着马车在所有其他人的信仰中驰骋，不必因非要接受其中的哪一种信仰而束缚自己。事实上，它处在无懈可击的地位上，它空洞无物，这是人们不得不为此付出的代价。任何一段语言的最有意义的方面就是它并不知道自己谈论的是什么，这种观点富有真理不可知的色彩，它同1968年后历史上出现的幻灭感息息相关。但是，它也一举解放了你，使你不必对一些重大问题表态，因为你所说的这些东西不过是能指词的短暂的产物，所以大可不必当作“真实的”或“严肃的”。这种姿态的另一个好处是，它以极左的面目对付所有其他人的意见，它可以撕下最严肃的论断的画皮，视之为只是各种符号的杂乱的拼凑，而同时在其他方面却抱着极端保守的态度。由于它没有要你去证实任何东西，所以它的杀伤力就如同军事演习时使用的空炮弹一样微不足道。

英美世界的分解论大体上走的也是这条路，分解论的所谓耶鲁学派——保尔·德·曼、丁·希利斯·米勒、杰弗里·哈特曼，在一定程度上还有哈罗德·布卢姆——最为突出的是德·曼的文学批评。它一直试图证明文学的语言不断地在破坏自身的意义。的确，德·曼在这样做的过程中所发现的不过是给文学的“本质”下定义的一种新方式。正如德·曼正确地指出那样，所有的语言必定都是隐喻式的，靠比喻和形象来说明问题；认为任何语言在字面上都体现出本义的看法是错误的。哲学、法律、政治理论的著作与诗歌一样都依赖于隐喻，因而也只能是虚构的。由于隐喻从本质上看是“无依据的”，只是一套符号取代另一套符号，那么，语言恰好在那些它试图表现得最具说服力的地方显露出自己的虚构和武断的本质。“文学”是这种模棱两可的特征最为明显的领域——读者在其中感到自己介于“本义的”和比喻的意义之间，进退维谷，就这样被一部“无法阅读”的文本打入语言的无底深渊。但是，从某种意义上讲，文学作品比其他话语的形式更少欺骗性，因为它默认了自己的语词的地位，即文学作品表里不一，它们对知识的一切主张都是通过各种形象的结构表达的，这使它们变得模棱两可和飘忽不定。人们可能会说，它们在本质上是反讽的。其他写作形式也是如此，却自诩为无可非议的真理。对德·曼和他的同事希利斯·米勒来说，文学不必通过批评家去分解：事实证明它具有自解的能力，甚至可以说，它本身实际上就是“关于”这个过程的。

耶鲁批评学派关于文本含糊不清的看法同新批评派对待诗歌的既恨又爱的矛盾心情是不一样的。阅读并不象新批评派认为的那样，是把两种不同的但确定的意义融化在一起的问题，它介于两种既不能妥协又不能舍弃的意义之间。因此，文学批评就成为一项反讽的、惶恐不安的事务。它是深入到文本内部空间的探险，它揭示了意义的虚无飘渺，真理的不可能性以及所有话语的骗人伪装。然而，从另一个意义上讲，这种英美分解论不过是回到了新批评派的旧形式主义。的确，它是以更为偏激的形式返回的，因为对于新批评派来说，诗歌确实以某种间接的形式谈论诗歌之外的现实，而分解论者认为，文学证实语言除了象酒吧间某支听厌了的曲子那样老是谈论自己的失败外，别无他用。文学破坏了所有词语所指的对象，它毁灭了人们的交往。[7]新批评派把文学文本看作一件大好事，是在意识形态甚嚣尘上的世界上对教条的抵制；分解论则把社会现实看得扑朔迷离，象闪闪发亮的蜘蛛网绵延至天边，毫无确定性可言。文学并不象新批评派认为的那样，乐意为物质存在的历史提供一个世外桃源：它现在把手伸向历史，要主宰它，以自己的形象重新改写它，将饥饿、革命、足球赛、樱桃蛋糕视作难以确定的“文本”。由于小心谨慎的男女们不愿意在意义不十分明确的情况下采取行动，那么上述观点就暗示了人们的社会和政治生活方式。然而，由于文学是所有这种不确定性的宝库，那么在文学批评向世界伸出复仇之手，剥夺其意义的同时，“新批评”向文本的退却也就可以被再造出来了。对于稍早出现的文学理论来说，经验是难以捉摸、昙花一现和扑朔迷离的，而如今语言亦然。术语虽然发生变化，但对世界的看法基本上仍是原样。

但是，这不象巴赫金所说的那样，语言即“话语”；雅克·德里达的著作对这些问题毫不关心。主要由于这个原因，才出现了学术界对“不确定性”的着迷。如果我们对语言仔细审视一番，看作纸上一连串的能指词，意义最终很可能是不确定的；当我们把语言看成我们做的某件事，同我们的实际生活形式不可分离地交织在一起时，意义就成为“确定的”，象“真理”、“现实”、“知识”、“肯定性”等词语就恢复了原来的力量。这当然不是说，语言因此就成为确定的和明白易懂的了。恰恰相反，它比最彻底地“分解了的”文学文本更加晦涩和矛盾。只有这时，我们才能够以一种实际的而不是学究的方式看到，哪些东西算是明确无误的、可信的、肯定的、真实的、虚假的，等等，并且看到在语言之外还有哪些东西卷入这些界定之中，英美的分解论大体上忽略了这个真正的斗争领域。而在那里继续搞它的封闭式的批评文本。这些文本之所以封闭，恰恰由于它们是空洞的，除了欣赏它们那种钻牛角尖的精神外，毫无其他办法对付它们，文本意义的所有积极因素都因这种死钻牛角尖而消失殆尽。这在分解论的学术游戏中是必不可少的，因为可以肯定，如果你对另一个人的文本评论加以批评，在所涉及的范围内留下了“积极”意义的最细微的颗粒，那就会有另一个人出来对你进行分解。这种分解是一种权力之争，是正统的学术竞争的反映。正是在一种对旧的意识形态抱有宗教狂热的气氛中，自我舍弃或者说自我空虚获得了胜利。胜利者是已经出光了手中所有的牌，两手空空地坐在那里的人。

如果说英美的分解论似乎标志着在这两个国度的现代历史上，人们所熟悉的自由主义的怀疑论到达最后的阶段，那么欧洲大陆的情况恐怕更为复杂。六十年代过去，七十年代来临，随着1968年狂欢节式的记忆逐渐消失，世界资本主义陷入经济危机，最初和先锋派的文学杂志《如实》（Tel Quel）有联系的部分法国后结构主义者，从富有战斗精神的毛主义转变到公开反对共产主义。七十年代法国的后结构主义能够真心实意地赞扬伊朗的“毛拉”[8]，将美国讴歌为在这个控制严密的世界上幸存的一块自由的、多元主义的沙漠绿洲，并介绍各种奇特的神秘主义，作为解救人类弊端的药方。如果索绪尔能够预见到他所开创的事业产生的这些结果，他很可能会坚持梵文中的所有格这个观点了。

然而，如同所有的故事一样，后结构主义的叙述还有另外一个方面。如果说美国的分解论者认为他们对文本的做法是忠于雅克·德里达的精神的，那么不同意他们看法的那些人之一就是德里达本人。德里达认为，美国的分解论的一些方法，目的在于确保建立一个为美国社会中占统治地位的政治、经济利益服务的“制度化了的封闭实体”。[9]很明显，德里达的贡献超过了创造新的阅读技巧：对他说来，分解论完全是一种政治实践，是摧毁一个特定的思想体系，以及它背后的那种一整套政治结构和社会制度赖以生存的逻辑。他并非荒谬地试图否认相对确定的真理、意义、特性、意图、历史的连续性这些东西的存在，而是试图把它们看作更为广泛，更为深刻的一段历史的发展结果，即语言、无意识、社会制度和实践的发展结果。毋庸置疑：他自己的著作基本上是无视历史的，它们回避政治，在实践中承认语言即“话语”。在“真正的”德里达和他的冒牌追随者之间是划不出一条明确界限的。但是，现在有一种广为流传的看法：分解论除了话语之外否认任何事物的存在，或者说证实了一个崭新的领域的存在，在这个领域里，所有的意义和特性都分解了。这是对德里达著作的歪曲，也是对步德里达著作后尘的最优秀的著作的歪曲。

我们也不能把后结构主义看成是一种简单的无政府主义或享乐主义，尽管有许多迹象表明是这样。后结构主义正确地谴责了它那个时代正统左派的政治，但是失败了。在六十年代末七十年代初，新的政治形式开始出现，带有传统观念的左派在它面前束手无策，进退两难。随即作出的反映是：要么给予贬低，要么试图予以吸收，使它成为自己纲领的所属部分。但是，新的政治力量对左派的这两种策略不予理睬，它就是席卷欧洲和美国的妇女运动。妇女运动反对经典的马克思主义把斗争的矛头仅仅对准经济，因为它显然无法解释妇女作为一个受压迫的社会集团的特定环境，无法对改变她们的现状作出重大的贡献。因为，尽管妇女受压迫确实是具体的现实问题，是母性、家务、工作上的歧视以及不平等的工资等问题，但是，它不可能仅仅就是这些因素：妇女受压迫还是一个性意识问题，是男女在男性统治的社会里如何看待自己和对方的问题，是感觉和行为问题，从赤裸裸的外部一直到内心深处的无意识。任何政治若不把这些问题置于自己理论和实践的中心，都有被扫进历史垃圾箱的可能。因为性别歧视和性的作用从个人的角度涉及到人类生活最深刻的问题，无视以人为主体的经验，这样的政治从一开始便是残缺不全的。从结构主义到后结构主义的运动部分地是对这些政治要求的一种反应。当然，并不象有些人认为的那样：妇女运动主宰了“经验”。除了世世代代成千上万的男女得不到实现的苦盼苦望外，社会主义还有什么内容呢？而这些男男女女是为了某种比“全面的理论”或者经济第一的口号要丰富得多的目的去生活，有时甚至去献身的。要完全区别什么是个人，什么是政治也是不可能的：个人问题、政治问题，这一点千真万确。但是还有一点很重要，即个人就是个人，政治就是政治。政治斗争不能被缩减至个人斗争，反之亦然。妇女运动正确地抛弃了某些僵硬的组织形式和某些“过分全面的”政治理论；但是由于这样做，它常常把个人的、自发的、经验的东西推向极端，好象它们提供了足够的政治策略，它以同一般的反知识主义相差无几的方式反对“理论”，并在某些方面似乎除了妇女对谁的苦难都不在乎，对妇女解放的政治解决方案也漠不关心，就象某些马克思主义者似乎除了工人阶级，对谁的压迫都不在乎一样。

女权主义和后结构主义之间还有其他的关系。因为，在后结构主义竭力要解决的一切对立之中，男女之间的等级对立也许最为重要。当然，这似乎是永恒不变的：历史上从来没有出现过人类的半数以上不受迫害、不被视为有缺陷或异化的低级人种的时刻。这一惊人的事实当然不可能被一种新的理论技巧所纠正；但是，人们有可能看到，尽管从历史的意义上讲，男女之间的冲突再真实不过，这种对抗性的意识形态中包含着一种形而上的幻觉。如果说这幻觉是因为男人从中不断得到物质和肉体的利益而得以持续，那么，由恐惧、欲望、伤害心理、受虐狂和焦躁心情所组成的复杂结构也是它得以持续的原因，而且亟待人们去探索。女权主义不是一个孤立的现象，一个和其他政治项目并行的独特的“运动”，而是从一个新的角度揭示和探究个人、社会和政治生活的各个方面。妇女运动传达的信息并不象一些局外人解释的那样，只是妇女应该和男人得到同等的权利和地位；而是向所有这样的权利和地位提出质问。这并不是说，妇女更多地参与时事，世界就会变得好些；而是人类历史如果不“女性化”，世界就不可能存在下去。

叙述了后结构主义之后，我们已经把现代文学理论带到了当代。在作为一个“整体的”后结构主义中，确实存在着冲突与分歧。前途未卜。有些后结构主义形式采取退出历史的享乐主义态度，崇尚模棱两可或不负责任的无政府主义；还有一些形式尽管自身存在着严重的问题，但朝着更为积极的方向发展，例如法国历史学家米歇尔·富科的大量研究成果。既存在着“偏激的”女权主义模式，强调多元性、差异和性隔离主义，也存在着社会主义的女权主义形式，它拒绝把妇女斗争仅看作是一场运动中的因素或所属部分，不但受其支配，还可能被吞并，而是认为：社会中其他受压迫的集团和阶级的解放不仅从道德和政治上讲是必不可少的，而且还是妇女解放的一个必要（尽管绝非充足）的条件。

无论如何，我们已经从索绪尔关于符号之间的差异讲到了世界上最古老的差异；正是后者，我们现在可以对它作进一步的探讨了。

（刘峰 译）


[1] 亦译“二元对立”，这是结构主义的一个重要概念。——译注 
[2] D.A.F.C.萨德（Sade，Donatien AlPhonse Francois，Comte，1740-1814），法国小说家。他的作品曾因露骨描写性爱而遭政府查禁。西文中“性虐狂”一词即来自作者的姓名。——译注 
[3] 参见斯蒂芬·希恩主编《形象——音乐——文本》（1977年）一书中的罗兰·巴尔特的《作者的死亡》一文。——原注
[4] 参见同上书中《从作品到文本》一文。——原注 
[5] 在巴黎的法国总统府所在地。——译注
[6] 法国最大的汽车制造企业。——译注 
[7] 参见加伯里埃尔·约西波维奇主编《海妖的歌》（1982年）一书中法国批评家莫里斯·布朗肖的论文。——原注
[8] 指伊斯兰教的学者和宗教法律的阐释者。——译注
[9] 德里达：《人的末日》，巴黎，1981年，第526-529页。——原注


第五章 精神分析学


在前面几章中我已经提出了现代文学理论的发展与二十世纪政治思想领域的动乱之间的关系问题。但这种动乱决不仅仅局限于战争、经济萧条及革命运动：那些被卷在其中的人也都最直接地亲身经历了这场动乱。这既是一场社会动乱，也是一场人类间种种关系以及人类个性的危机。这里当然不是要论证那种焦急忧虑的心理、对迫害的恐惧以及自我的分裂是自马修·阿诺德到保罗·德·曼这个时代所特有的经验：这些可以在所有历史记载中找到。更重要的一点也许在于这些经验在现代形成了一种新的系统的知识领域，这个知识领域叫做精神分析学，是西格蒙德·弗洛伊德于十九世纪末在维也纳提出来的。我现在要简要说明的正是弗洛伊德的学说。

“人类社会的动机说到底是经济的动机”，这一观点是弗洛伊德（而不是卡尔·马克思）在他的《精神分析学导论》中提出的。决定人类历史起源的是对劳动的需要，而在弗洛伊德看来，这种严酷的需要意味着必须抑制快乐与满足的某些倾向。假如不是为了生存而要求我们工作，我们宁愿一天到晚躺着什么都不干。人人都得经受弗洛伊德所说的“现实原则”对“快乐原则”的抑制，但是对于有些人，对于一切社会——这一点还有争议——这种抑制会变得过分，使我们变得病态。有时我们情愿放弃满足，简直到了崇高的境界；但是在通常情况下却精明地认为，推迟眼下的快乐最终将会得到补偿——也许是更丰厚的补偿。只要我们看到其中的好处，我们就准备忍受抑制；然而，如果对我们要求过高，我们可能就会生病。这种病通称神经官能症，既然象我说的那样，一切人都必须受到某种程度的抑制，那么就可以按一位弗洛伊德研究者的话把人类说成是“患神经官能症的动物”。这种“神经官能症”既关系到我们不幸的原因，也关系到我们作为一个种族的创造力，认识这一点非常重要。我们处理不能实现的欲望的一种方法是使之“升华”，弗洛伊德对此叫做把它导向更具社会价值的目的。我们有可能在架桥铺路或修筑教堂的活动中使性生活的挫折得到排遣，在弗洛伊德看来，正是依靠这种升华的力量，文明本身才得以产生：通过转变我们的本能，将其利用于这类高尚的目标。文化史本身就是这样创造出来的。

如果说马克思考查我们对劳动的需求的各种后果是从这种需求所包含的社会关系、社会各阶级及政治形式诸方面着手的，那么，弗洛伊德是为精神生活来考查这种需求的含义的。他的理论基础的悖谬或矛盾在于，这个理论认为我们之所以变成现在的样子，只是由于对已经构成我们身体的那些因素的强有力的抑制所发生的作用。这一点当然我们并没有意识到，正如对马克思来说一般人也意识不到决定他们生活状况的社会发展进程一样。我们确实无法借助定义意识到这一事实，因为我们把不能够得到满足的欲望驱逐到一个地方，叫做无意识。然而，这样马上就出现了一个问题：为什么人类是患神经官能症的动物，而蜗牛或乌龟却不是？这可能不过是对这些生物的浪漫主义幻想，它们暗中的神经官能症可能比我们想象的严重得多；但从外表来看，它们似乎适应性很强，纵然有一两例歇斯底里的麻痹症或许有案可查。

把人类与其他动物区别开来的一个特征是，由于进化的原因，我们生下来几乎完全处于无能为力的状态，我们的生存要全部依赖于同类中比较成熟的成员——通常是父母——的照顾。我们生下来都是“早产的”，没有那种及时的不停的照顾，我们很快便会死亡。对于我们的父母的这种特别长期的依赖首先纯属于物质的原因，是被喂养并受保护免受伤害的问题；这是满足可以称为“我们的本能”的问题，这种本能是指人类对于养料、温度等生物学上的固定需求（我们不久就会明白，与那种常常可以改变性质的“冲动”相比，这类自卫的本能是很难改变的）。但是，我们对于父母这些照顾的依赖并非停留在生物学方面，幼小的婴儿会吮吸母亲的乳房吃奶，但这样做的时候还会发现，这种生物学上必要的活动同时也是令人快乐的。而这一点，在弗洛伊德看来，就是性行为的萌动。婴儿的嘴巴不仅成为身体生存的器官，而且还变成一个性的“动欲区”，这个“动欲区”经过几年之后，小孩子可以通过吮吸拇指，再过几年之后通过接吻使之复活。对母亲的关系发展到一种新的“利比多”的程度：性行为产生了，起初是作为一种与生物学的本能不可分割的冲动，而现在却分离出来，并获得了一定程度的意志自由。在弗洛伊德看来，性行为本身就是一种“变态”——一种固有的自卫本能转向另外目标的“越轨”行为。

随着婴儿的成长，其他动欲区开始起作用了。弗洛伊德所说的口腔阶段是性生活的第一阶段，是与想要合并客体的冲动相联系的。在肛门阶段，肛门变成了动欲区，伴随着小孩子通便的快乐，一种在口腔阶段不曾有的能动与被动之间的新的对比出现了。由于小孩子从排泄中引出性欲快乐，肛门阶段是虐待狂型的；在这一阶段，小孩子从驱逐与破坏行为中获得性的快乐，但是因为小孩子通过“准许”或制止粪便，学会了控制与操纵他人愿望的一种新形式，所以这又与保留及占有型的控制这种欲望有关系。随后的“阳物”阶段，开始把小孩子的“利比多”（或性欲冲动）集中在生殖器上，但是之所以称作“阳物”阶段而不是生殖器阶段，是因为按照弗洛伊德的说法，这时候只有男性的器官得到承认。弗洛伊德认为，女孩只得满足于阴蒂——阴茎的“对应物”，而不是阴道。

这个过程中所发生的——尽管这几个阶段交叠在一起，而且不应看成严格的连续关系——是“利比多”冲动的逐步构成，但仍然集中在小孩子个人的身体上面。这些冲动本身是极易改变的，一点也不象生物学的本能那样固定：其目标是偶然性的，可以更换的，而且一种性冲动可以替换另一种性冲动。这样，我们可以推断，在儿童生命的最初几年，并不是一个统一的主体面对着并渴望得到一个固定的客体，而是呈现出一个复杂多变的力量之场。主体（即儿童本身）或被卷入其中，或被驱逐出境，这里既没有同一的中心，与外部世界也没有明确的界限。在这个利比多力量之场内，客体与半客体时隐时现，象万花筒般地变换着位置。这些客体中最为突出的便是小孩子的身体，各种冲动在那里相互作用。这也可以叫做“自体性欲”，弗洛伊德有时候就把“幼儿期性行为”全部归入这个范畴：儿童在自己的身体以内得到性欲快乐，但尚不能够把自己的身体当成一个完整的客体。“自体性欲”在这一点上必须与弗洛伊德称作“自恋”的概念区别开来，处于后一种状态，人的身体或自我作为整体受到“精神专注”，或者说被当成了欲望的目标。

显然，处于这种状态的儿童即使从发展的眼光看也算不上可以指望做一天重活儿的公民。他在弗洛伊德称作快乐原则的支配下是无政府主义的，虐待狂的，放肆的，自我卷入的，追求快乐的；他同时也毫不尊重性别。他还称不上我们所说的“有性别的主体”：他随着性欲冲动而冲动，但这种“利比多”的精力毫不理会男性与女性的区别。如果儿童要生活下去，显然必须受到照料：这种情形得以发生的原因正是弗洛伊德叫做“俄狄浦斯情结”那个著名的概念。度过了我们刚才讲到的俄狄浦斯先期这几个阶段的儿童，不仅是无政府主义和虐待狂的，而且又是乱伦的：男孩子的身体与母亲身体的密切关联使他产生一种无意识的欲望，要求与她发生性的结合，同时，女孩的利比多转向其父亲，她与母亲有类似的密切关系，因之其最初的欲望是同性恋的。这就是说，婴儿与母亲早期这种“二重的”或双项的关系现在变成了孩子与父母亲间的三角结构；而且对孩子来说，与他（她）同性别的父亲（或母亲）在他（她）对异性别的父亲（或母亲）亲昵时将作为敌手而出现。

说服男孩放弃对母亲乱伦欲望的是父亲的阉割威胁，这一点无须多言；不过，男孩看到女孩已经“被阉”，开始把这一情况看成可能降到自己头上的一种惩罚。他焦急地忍耐着，抑制住乱伦的欲望，使自己适应“现实原则”，屈服于父亲，脱离开母亲，用一种无意识的慰藉来安抚自己：虽然现在不能指望取代父亲占有母亲，但他的父亲象征他将来能够得到的一个位置，象征一种能够实现的可能。如果说他现在还不是一位家长，以后他会是的。男孩与父亲言归于好，取得了统一，于是就被引进了成年男子的象征性角色。他变成了有性别的主体，克服了他的俄狄浦斯情结，但是，在这一过程中，可以说他把被禁的欲望驱入地下，压制到我们称为无意识的所在去了。这不是一个随时等着接待这种欲望的处所，它是由这种初期的抑制行为产生而开发出来的。作为一个形成中的男人，男孩就要在被他的社会偶然界定为“男性”的那些形象与实践中成长起来。有一天他自己会变成一位父亲，就这样通过献身于繁殖后代去支持这个社会。他早期散乱的利比多通过俄狄浦斯情结，以一种集中于生殖的性行为的方式而组织起来。如果男孩不能成功地征服俄狄浦斯情结，他就会在性生活方面被剥夺充当这一角色的资格：他就可能把他母亲的形象看得高于所有其他女人，这在弗洛伊德看来就会导致同性恋；要么，认为女人是“被阉的”这种认识会深深地刺伤他的心，以致不能够享受与她们发生的性关系。

小女孩通过俄狄浦斯情结的情况就远没有这样明确了。应该坦率地说，弗洛伊德作为男性统治的社会的代表，当他面对女性性行为——他曾称作“黑暗大陆”——束手无策的时候，表现得最为典型不过了。我们下面还有机会评论他有损于自己著作的贬低妇女的苛刻偏见。他对于女孩俄狄浦斯化过程的解释很难与这种性别歧视的态度分开。小女孩发现自己因“被阉”处于劣势，便失望地离开跟她一样“被阉”的母亲，转而设法去引诱她的父亲；但由于这个计划注定要失败，她最终必然又勉强地回到母亲身边，完成与母亲的统一，承担其女性的角色，无意识地代替了她所羡慕的阴茎，但决不可能拥有一个婴儿，而她渴望从父亲那里得到一个婴儿。没有明显的理由可以说明为什么女孩放弃了这种欲望，因为本身已经“被阉”，不可能受到阉割的威胁；所以就很难说明她的俄狄浦斯情结是通过什么原因解开的。“阉割”决不会象阻止男孩一样阻止她的乱伦欲望，却恰恰使这种欲望成为可能。另外，女孩要进入俄狄浦斯情结，必须把“爱的对象”从母亲转向父亲，而男孩只须继续他对母亲的爱就行了，既然“爱的对象”的转变是一个更加复杂难明的问题，这里也对女性的俄狄浦斯化提出了质疑。

在结束对于俄狄浦斯情结的讨论之前，应该强调指出，俄狄浦斯情结在弗洛伊德的著作中处于绝对的中心地位。它不是别的什么情结：它是我们赖以变成现在这种样子的种种关系的整体结构。正是在这一方位上我们作为主体被生产制造出来，使我们感到不解的是，它在某种意义上说，永远是一种不完全的、有缺陷的机制。它表示着从快乐原则向现实原则的转化，从家庭的小圈子向社会的转化——既然我们从乱伦转向了家庭之外的关系；它代表着从自然向文明的转化——既然可以把婴儿对母亲的关系看作是“自然的”，把俄狄浦斯情结之后的儿童看作在整个文明秩序中寻找位置的人（然而，把母子关系看作是“自然的”意义就非常含糊：因为谁是婴儿的供养者，对婴儿来说无所谓）。不仅如此，弗洛伊德认为，俄狄浦斯情结是道德、良知、法律及一切社会与宗教权威的发端。父亲对于乱伦实际的或想象中的禁止，象征着后来遇到的一切更高的权威；而且，通过“无意识模拟”（introjecting）变成自己的这种家长法，小孩子开始形成弗洛伊德所说的“超我”——他自身良知的那种威严的专司惩罚的代言人。

这样一来，似乎一切都应该适得其所了——性别的作用应该加强，欲望的满足应该推迟，权威应该接受，家庭与社会应该繁衍。但是我们忘记了反抗的、不受约束的无意识。儿童已经发育成一种自我或叫做个体——性欲的、家庭及社会的网状结构中一个特殊位置；然而其所以能够如此，可以说只是因为依靠分裂其罪恶的欲望，将其压制到无意识中去。从俄狄浦斯情结过程中脱颖而出的人的主体是一个分裂的主体，不安地徘徊于意识与无意识之间，而无意识随时都可能回过头来折磨它。在通俗英语中经常用的是“下意识”这个词，而不是“无意识”；但这样做就低估了无意识所固有的“异他性”，把无意识想象成是透过表面伸手可及的。这样就低估了无意识的彻底的奇异性，无意识既有位置，又没有位置，它不承认逻辑、否定、因果关系与矛盾，事实上完全听任于冲动及寻求快乐的本能作用了。

通向无意识的“捷径”是梦。梦给我们一个为数不多的特许机会，使我们隐约感到无意识发生作用的情形。在弗洛伊德看来，梦在本质上象征着无意识愿望的满足，它们之所以具备象征的形式是因为这些素材如果直接表达出来会令人震惊不已，从而把我们唤醒。为了让我们入睡，无意识仁慈地隐藏、削弱以至歪曲它的意义，结果我们的梦就变成需要破释的、象征性的经文。就是在我们的梦中，警惕的自我仍然发挥作用，这边审查一个意象，那边搜集一条信息，而无意识也通过本身功能的特殊方式使梦变得更加晦涩。按照省事偷懒的办法，无意识把一整套的意象压缩成一条“声明”；或者把一个客体的意义移向另一个与之莫名其妙地联系着的客体，于是我在梦中可能向一只螃蟹发泄我对于有这个绰号的某人的攻击。这种不间断的凝缩与意义的移植相当于罗曼·雅各布森所鉴定的人类语言的两种最基本的用法：隐喻（意义的压缩）与转喻（由一个意义移植到另一个意义上）。正是这一点打动了法国精神分析学家雅克·拉康，他评论说：“无意识的结构象一种语言。”梦的内容也是神秘难解的，因为无意识对于它要说的话缺乏描述方法，主要局限于视觉形象，所以必须巧妙地把口头表达的意义转化成视觉的：它有可能抓住一只网球拍的形象去证明一桩隐秘的行为。总而言之，梦足以表明，无意识犹如一个懒惰而缺乏供料的厨师，他具有惊人的才艺——居然用截然不同的材料制成了一盘大杂烩，一种调料用完后即用另一种代替，上午上市的什么东西他都能凑合着用。一场梦就是这样，随意撷取着“白天的残汤剩饭”，把日间发生的事或睡眠中的感觉与远在童年时代产生的意象掺杂在一起。 

梦为我们提供了通向无意识的主要的却不是唯一的途径。还有弗洛伊德叫做“行为倒错”的几种情况——失言、遗忘、笨拙举动、误读及误放东西等，也可以追溯到无意识的愿望与意向。无意识的存在还表现在笑话当中，弗洛伊德认为说笑话具有大量利比多的、焦急的或放肆的内容。然而无意识破坏性最大的还是在这样那样的心理失常当中。某些无意识的欲望可能不会被否认，但同时又不敢寻找实际的排遣，处于这种情况，欲望便从无意识中挤进来，而自我却防护地对其封锁，这种内部矛盾的结果正是我们所说的神经官能症。病人开始出现各种症状，这些症状采取调和的态度，既抵御无意识的欲望，又用隐蔽的形式去表现它。这类神经官能症可能是强迫观念型的（如一定要碰一碰街上的每一根灯杆），歇斯底里型的（如没有器质性病变而出现一支胳膊瘫痪），或者病态性的恐惧（毫无理由地害怕开阔的空间或某些动物）。透过这些类型的神经官能症，精神分析学看出了其根源可以追溯到个人成长早期没有得到解决的矛盾，而这些矛盾很有可能集中在俄狄浦斯情结的时期，弗洛伊德确实就把俄狄浦斯情结叫做“神经官能症的核心”。一般说来，病人表现的那种神经官能症与俄狄浦斯情结先期阶段他或她的心理发展被阻止或被“固定”的那个时刻之间，总会有一定关系。精神分析学的目标就在于为解除病人的矛盾，揭开神经官能症隐蔽的原因，以消除令人苦恼的症状。

然而更难以应付的是精神错乱的状态，这时有点儿象神经官能症的情况，自我不能抑制无意识欲望，实际上反而被它控制住了。这种情况一旦发生，自我与外部世界的联系即行破裂，这时无意识开始建立另一种幻想的现实。换句话说，精神病患者在关键部位丧失了与现实的联系，就象得了偏执狂与精神分裂症的时候那样：如果说神经官能症患者会有一只瘫痪的胳膊，那么精神病患者会认为他的胳膊变成了大象的鼻子。“偏执狂”涉及到多少有点系统性的幻觉状态，弗洛伊德不仅把受迫害的幻觉归于这种状态，而且把幻觉中的妒忌以及崇高的幻觉都归入这种状态。他把这类偏执狂的根源归结于对同性恋的无意识防御：人的头脑把爱的对象转换为对手或迫害者，系统地重新组织、重新解释现实以证实这种怀疑，从而否定这种欲望。精神分裂症包括对现实的脱离并转向自我，伴随着大量的却缺乏系统性的离奇幻想：好象“伊底”或无意识欲望泛滥起来，以其不合逻辑、谜一般的联想以及感情的而不是概念的思想环节淹没了意识的头脑。从这一意义上说，精神分裂症患者的语言与诗歌颇为相似。

精神分析学不仅是关于人类精神的一种理论，而且是治疗那些被认为精神上有病或受到困扰的人的一种实践。弗洛伊德认为仅仅依靠向病人解释他哪里出了毛病，向他揭示他的无意识动机因素，这种治疗并不能实现。这只是精神分析医疗的一部分，它本身治不好病人。从这一点讲，弗洛伊德不是理性主义者——相信只要我们理解了自己和世界，就能采取适当的行动。弗洛伊德的理论认为治疗的关键在于叫做“移情”的说法，这个概念有时常常被混同于弗洛伊德称为“投射”的概念。所谓移情，就是把实际是我们自己的感觉和愿望归于别人。在治疗过程中，精神分析对象（或病人）会无意识地开始把使他或她苦恼的心理矛盾向精神病医师身上“移植”。举例来说，如果他同父亲发生过纠葛，他会无意识地叫医师扮演起他父亲的角色。由于这种原有冲突的“重复”或重演是病人避免妥协的一种无意识方式，这就向精神病医师提出了问题。我们有时候不由自主地重复自己记得不完整的话，我们记不得它，是因为它令人不愉快。然而，移情也向精神病医师提供了特别的优惠，使他能够窥察病人的心理生活，这种情形是在医师可介入的控制下发生的（精神分析学家在培训阶段本身必须经受精神分析，理由之一就是这样做使他们可以理智地了解自己的无意识过程，以便尽可能地抑制把他们自己的问题“反向移植”于病人）。依靠这种戏剧性的移情，以及医师的窥察与干预，病人的问题遂按分析的情境逐步重新加以明确。这样说又有点自相矛盾，因为在诊室里处理的那些问题决不会跟病人的真实问题十分一致：它们与病人的真实问题之间，有一种“虚构”的关系，就象文学作品的内容与实际素材的关系一样。离开诊室的人严格讲谁也没有根除进诊室时所带着的那些问题。病人很可能用几种熟悉的方法抵制精神分析医师进入她的无意识。但是如果一切进行顺利，移情过程会容许她的问题被“周转到”意识之中，而且通过适当时机撤除移情关系，精神分析医师可望把她从那些问题中解脱出来。这一过程也可以用另一种方法描述：病人变得能够回想起她所抑制的部分生活，她对自己能够做出新的更加全面的叙述，能够说明并理解她所忍受的困扰。这时人们所说的“谈话疗法”就发生了效力。

精神分析学的作用也许用弗洛伊德自己的一句口号得到最好的概括：“哪里曾有伊底，哪里就应该有自我。”人们在哪里受到他们无法理解的势力的肆意摆布，理智与自我控制就会在那里占统治地位。这样一个口号使弗洛伊德听起来比实际上更象一个理性主义者。尽管他曾经说过一切最终都经不住理性与经验的考验，但是他做起事来却决不低估精神可能具有的机巧与顽强。他对人类的能力的估计总的来看是悲观保守的，我们被一种要求得到满足的欲望以及对任何可能阻碍这种欲望的事物的恶感统治着。在他后期的著作中，他认识到人类软弱无力地处于一种可怕的死亡冲动的掌握之中——自我向它自身发动的一种原始的受虐狂。生命的最终目标是死亡，是回到自我不受伤害的那种至福的无生命状态中去。厄洛斯（爱神Eros）或性能力是创造历史的动力，但它被封锁在塔那托斯（死亡之神）或死亡冲动的悲剧性矛盾之中。我们奋力前进，却不断被驱赶回来，甚至没等我们意识到就得挣扎着回到从前某种状态。自我是一种可怜的朝不保夕的实在，受到外部世界的打击与超我的严酷的惩罚，还受到伊底贪得无厌的要求的折磨。弗洛伊德对自我的同情就是对人类的同情：人类在文明寄予他的几乎无法忍受的要求下辛苦困顿地生活着，而这种文明是以欲望的抑制与满足的延迟为基础的。弗洛伊德藐视改变这种状态的一切乌托邦式的建议；但尽管他的社会学观点是因袭的、独裁主义的，他还是以一定的赞赏态度看待废除或至少是改革私有制及国家机器的努力。这样做是因为他深信现代社会就其压迫性讲，已经变成了暴君。他在《幻想的未来》中指出，如果一个社会的发展没有超越这一点，即一部分人的满足建立在对另一部分人的镇压之上，那么被压迫者对于文明所产生的强烈的敌意，是可以理解的。因为他们的劳动使这种文明的存在成为可能，但对其财富的分享却少得可怜。“不言而喻，”弗洛伊德宣称，“一种使自己的大批成员得不到满足并驱使他们起来造反的文明，没有也不应该有继续存在的前途。”

任何具有弗洛伊德理论那种复杂性与独创性的理论都必然成为激烈论争的源头。弗洛伊德主义已经在许多方面受到了攻击，决不应该认为这是不容讨论的。比如，怎样证明这个学说，什么东西可以作为支持或反对其主张的证据，这些方面都存在着问题。正如一位美国行为主义心理学家在一次谈话中所说的：“弗洛伊德著作的麻烦在于它恰好不是“睾丸＇！”[1]当然，这要看“可验证的”这话指的是什么；不过，弗洛伊德有时候援引实际上已经不为人接受的十九世纪的科学概念，这一点似乎确有其事。尽管力争做到客观、公正，他的著作却充满了可以叫做“反移情”的精神，体现了他个人的无意识欲望，有时又被他意识的思想信仰所歪曲。我们前面已经接触到的性别歧视的价值观就是一例。弗洛伊德的家长式态度大概不比十九世纪维也纳的绝大多数男性公民更严重，不过他认为女人是被动的、自恋的、被虐狂的、羡慕阳物的，并且不如男人那样对道德具有自觉的意识，这些观点受到了女权主义者彻底的批判。[2]只需比较一下弗洛伊德对一位青年女子（多拉）病例研究的语气与对男孩（汉斯）所作的精神分析的语气，就可以看出他在性欲态度上的差异：在多拉的病例中语气刻薄、猜疑，有时甚至荒唐地文不对题；而对于弗洛伊德式哲学家小汉斯却家长般地极尽温柔与褒奖。

同样严重的指责还有，精神分析学作为治疗方法，属于一种压迫型的社会控制形式，给个人贴上标签，强迫他们遵从所谓“正常状态”的清规戒律。其实这种责难通常对整个精神病医学的针对性更强，就弗洛伊德本人对于“正常”状态的观点来说，这种指责基本上是无的放矢的。他的著作恰恰令人反感地指出了利比多在选择对象的时候实际是多么“适从”多变，所谓性变态怎样被看作正常性行为的组成部分，以及异性恋为什么决不是天然的或不言而喻的。弗洛伊德的精神分析学的确常常导致性行为的“规范化”观念，但这决不是指造物主的赠予。

对弗洛伊德还有些常见的批评是缺乏根据的。有一种仅仅是出于常情的厌烦：小女孩怎么可能想要从父亲身上得到婴儿？不管是否确有其事，这个问题不是可以靠“常识”来决定的。先不要凭这些直觉就急于否定弗洛伊德，请想一想无意识在梦中所表现的那种稀奇古怪的情境，以及它与光天化日下的自我之间相差有多远吧。另一种普遍的批评是说，弗洛伊德“把一切都归结到性上”——按专门术语来说他是个“泛性欲主义者”。这当然是站不住脚的，弗洛伊德是一位激进的二元论思想家，这一点毫无疑问，而且他一贯提出自我克制的所谓“自我本能”这种非性欲冲动来和性欲冲动相对抗。泛性欲批评中的合理成分在于弗洛伊德把性欲看作人类生命的核心，可以构成我们一切活动的因素；但这并不等于性欲简化论。

有时候还听到政治上的激进派指责他的思想是个人主义的——他用“个人的”心理学原因及解释来代替历史的社会原因。这种责难反映了对弗洛伊德理论的根本误解。关于社会的历史的因素如何与无意识联系在一起，的确还是个很现实的问题，但是弗洛伊德著作的一个要点就是使我们从社会与历史的关系考虑人类个人的发展成为可能。弗洛伊德提出的理论与唯物主义关于人类主体形成过程的理论确实没有什么不同。我们之所以变成现在的样子是靠了身体间的相互关系——是靠了发生在婴儿期的我们身体与周围那些身体之间的复杂交易。这并不是生物学的简化论，弗洛伊德当然不相信我们仅仅是自己的身体，或者说，精神仅仅是身体的映象。这也不是一种不与人来往的生活方式，因为我们周围的身体以及我们与它们的关系总是具备特定的社会性。父母亲的作用，对于儿童的照顾，以及与这一切相联系的意象与信念都具有文化的内容，在一种社会与另一种社会或一个历史时期与另一个历史时期之间，都会有很大的差别。“童年”只是近代史的发明，“家庭”这个词所包含的不同的历史框架使它本身的价值成为有限的。在这些框架中一条显然还没有改变的信念就是女孩及女人比男孩及男人低下的主观臆说：这种偏见似乎可以把一切已知的社会都统一起来。既然这种偏见深深根植于我们早期的性的和家庭的进化之中，精神分析学就成了一些女权主义者攻击的主要目标。

这些女权主义者为此目的所求助的一位弗洛伊德理论家是法国的精神分析学家雅克·拉康。这并不是说拉康是一位女权主义的思想家，他对于妇女运动的态度基本上是傲慢不恭的。但是拉康的著作却具有惊人的独创性，他试图就与人的主体问题有关的所有方面，它在社会中的地位，尤其是它与语言的关系问题，把弗洛伊德主义“重新写过”。与语言的关系问题正是拉康为什么还引起文学理论家的兴趣的原因，拉康在他的《文集》（Ecrits）中所寻求的是用结构主义和后结构主义有关话语的理论重新解释弗洛伊德。尽管我们要面对一部沉闷晦涩，象谜一样难懂的著作，但是如果想弄明白后结构主义与精神分析学的关系，作一番简要的研究还是十分必要的。

我已经谈过，弗洛伊德认为在婴儿发育的早期，主体与客体、婴儿本身与外部世界之间还不可能有明确的界限。这种生存状态拉康叫做“想象态”，这指的是我们缺乏任何确定的自身中心的状态，在这种状态中，我们的“自身”变成客体，客体又变成自身，处于不停地封闭式的相互变化中。俄狄浦斯情结先期，幼儿与母体处于“共生”关系之中，母体模糊了两者之间任何明显的界限，幼儿的生命依赖于母体；不过我们同样可以推测，幼儿会依赖于自身感觉到外部世界。按弗洛伊德理论家米拉尼·克雷恩（Melanie Klein）的说法，身体的融合并不象听起来那样吉祥：婴儿很早就对母体怀有肆无忌惮的凶手本能，抱着将其撕碎的怪念头，并且受到偏执狂幻觉的折磨，认为母体会反过来要把他毁灭。[3]

假如我们想象一个孩童对着镜子观察自己——拉康所说的“镜子阶段”——就可以看到在这个“想象态”中，幼儿怎样开始产生最初的自我，怎样产生完整的自身形象。身体仍不够协调的幼儿发现令人满足的自身形象在镜子里反射出来，尽管他与这个形象的关系仍然属于“想象”的——镜中的形象既是他又不是他，主体与客体仍然十分含混——他已经开始了构成一个自我中心的过程。这个自我，正如镜中反映的，本质上是自我恋的：由于发现“我”被世界上的某个客体或人反射出来而得到了一个“我”的意念。这个客体不知怎么的立即成为我们自身的一部分——我们与它取得同一——同时又不是我们自身，是某种异己的东西。从这种意义上说，幼儿在镜子里看到的形象是“异化”了的：幼儿在它身上“误认”了自己，在镜象中发现了一个令人愉快的统一体，而在自己身体内实际上并没有感受到它。拉康认为，想象态正是我们在其中得到鉴定的形象的王国，但也正是在这种行为中我们看错、错认了我们自己。随着婴儿长大，他将继续与客体进行这种形象的同一化，而他的自我就是这样建立起来的。通过在世界上找到我们可以与之同一的东西，以支撑一种虚构的一元的自我感——拉康认为“自我”正是这样一种自我陶醉的过程。

在讨论俄狄浦斯情结先期或想象态阶段时，我们实际上是在研究只录有两个人的花名册：幼儿自己及另外一个身体，这另一个身体这一时期通常是他的母亲，对幼儿来说，它代表着外界的实体。但是，正如我们在说明俄狄浦斯情结时已经看到的，这种“双边”结构注定要被一种“三边”结构所取代：这发生在父亲介入并打破这种和谐局面的时候。父亲代表着拉康所说的“法”，这种法首先是社会对乱伦的禁令：幼儿与母亲间的利比多关系受到了阻碍，他必须从父亲身上开始认识到还存在着一个更广阔的家庭与社会的网络，而他只是其中的一部分。幼儿不仅只是这个网络的一部分，而且他在其中必须扮演的角色也是预先决定了的。父亲的出现把幼儿同母亲的身体分离开来，这样做，正如我们已经看到的，也就把他的欲望驱赶到隐蔽的无意识中去了。从这种意义上说，法的第一次出现与无意识欲望的展现发生在同一时刻：只有当幼儿承认父亲象征的戒律或禁令的时候，他才压制自己的罪恶欲望，而这种欲望正是被叫做无意识的东西。

既然俄狄浦斯情结这一幕终究要发生，幼儿当然必定朦胧地注意到性别。父亲的介入就代表了这种性别，拉康著作中的一个关键术语“菲勒斯”（phallus，男性生殖器形象）就是指的这种性别的含义。只有承认性别的必然性，承认性的不同作用，原先不了解这些情况的幼儿才能够正式地被“社会化”。拉康的独创性在于他从语言方面重写了我们在弗洛伊德对俄狄浦斯情结的说明中已经领会了的这一过程。我们可以把在镜前打量自己的幼儿当作一种“能指”——一种能够给予意义的东西，而把他在镜中所看到的形象当作一种“所指”。幼儿看到的形象似乎就是他的“意义”。这儿，能指与所指就象在索绪尔的符号中那样和谐一致。换句话说，我们可以把照镜子的情境看作一种隐喻：一方（幼儿）在另一方（映象）中发现了和自己的相似之处。拉康认为，这是整个想象态特定的形象：在这种生存模式里，客体之间在一个密闭的区域中不停地相互映现，实际的差别或区分尚不明显。这是一个充实的世界，没有任何短缺或多余物：站在镜前的“能指”（幼儿）在自己的映象这个所指中发现了“丰满”的形象，一个完整无损的同一体。这时在能指与所指之间、主体与外部世界之间尚未出现任何裂隙。到目前为止，婴儿十分幸运地尚未受到后结构主义那些疑难的折磨——因为事实上我们已经看出，语言与现实并非象这种情况表示的那样协调一致。

由于父亲的介入，幼儿被抛进后结构主义的焦虑之中。这时他不得已坚持了索绪尔认为特性的产生只是差异的结果这个观点——一方或一个主体仅仅因为排斥另一方或另一个主体而存在。重要的是，幼儿对于性别的最初发现与他发现语言本身大致发生在同一时间。幼儿的哭实际上不是一种符号，而是一种信号：表示他冷、饿等等。在接近语言的过程中，幼儿无意中了解到符号只有借助本身与其他符号的差别才具有意义，同时还了解到符号以它表示的客体的不存在为前题。我们的语言“代表”着客体：全部语言在某种意义上说都是“隐喻的”，它用它自己来换取对客体本身的某种直接的无言的占有。语言使我们免除了斯威夫特的拉普特岛居民的那些麻烦事儿，他们人人背着个口袋，里面装着谈话中可能用着的一切东西，用这些东西和对方交谈。不过，正如幼儿是无意识地学到语言方面这些课程的，他在性行为方面的课程也是在无意识中学到的。以“菲勒斯”作为象征的父亲的存在告诉幼儿必须在家庭中定居在一个固定的位置，这个位置是由性别、驱除（他不能做母亲的爱人）以及离异（他必须放弃早期与母亲身体的联系）所界定的。他终于看出来，作为主体的他的自身是依靠他同周围那些客体的区别与相似的关系而形成的。在接受这一切的过程中幼儿从想象态转入拉康所说的“象征性秩序”，即预先确定的社会与性的作用以及构成家庭与社会关系的结构。用弗洛伊德的话来说，这样他才成功地通过俄狄浦斯情结的痛苦转变。

然而事情并非万事大吉。因为正如我们已经看到的，在弗洛伊德看来，从这一过程中产生的主体是“分裂”的主体，它被自我的有意识的生活和无意识或曰受抑制的欲望一分为二。正是这种欲望的根本抑制才使我们成为现在的样子。幼儿现在必须服从这样一个事实——他决不能接近现实，特别是接近作为禁区的母亲的身体。他已经放弃了那种“完全”的想象的占有，而被驱逐到语言的“空洞”世界里面去了。语言之所以“空洞”，因为它只是一个差别与阙如的没有终结的过程：非但不能够完全地占有任何东西，而且幼儿现在只能沿着一条可能是无限的语言学链条从一个能指转向另一个能指。一个能指蕴含着另一个能指，另一个又蕴含着另一个，如此等等以至无穷：镜象的“隐喻”世界让位给了语言的“转喻”世界。沿着能指这根转喻的链条将会产生众多的含义或所指；但是没有物或人会充分地“显现”在这根链条上，因为我们从德里达那里已经弄明白了，它的作用就是分离和区别一切特性。

从一个能指转向另一个能指的可能性是没有终结的运动，这就是拉康所指的欲望。所有的欲望都产生于匮乏，欲望不断努力争取满足这种匮乏。人类语言正是依靠这种匮乏发挥作用的：符号所表示的真实客体阙如，词语仅仅因为他者的阙如与排斥才具有意义。因此，进入语言就等于变成了欲望的牺牲品。拉康说，语言就是“被挖空了、成为欲望的东西”。语言分裂了——分清了——想象态的整体性：这时我们再也不能在可以赖以了解一切他者的单一客体的最终意义中得到安宁了。进入语言就等于脱离了拉康所说的“真实世界”，这个意义永远无法企及、永远脱离象征性秩序的无法接近的领域。特别是我们同母亲的身体分离了：经过俄狄浦斯危机之后，我们永远也不可能得到这一宝贵的客体了，即使以毕生的精力去寻求。我们不得已换用别的客体来勉强凑合——拉康所说的“客体小a”，我们徒劳地企图以此填补位于我们生命中心的裂缝。我们用替换物来代替替换物，用隐喻来代替隐喻，永远不能恢复我们在想象态中所感知的那种纯粹的（即使是虚构的）自我的特征与自我的完成了。没有什么“超验”的意义或客体可以用来支撑这种无穷尽的渴望，或者，假如有这样一种超验的现实的话，那就是“菲勒斯”本身，拉康名之为“超验的能指”。但它实际上并不是一种客体或现实，不是实际的男性生殖器：它只不过是差别的一个空洞的指示器，是把我们分离出想象态、置于象征性秩序中那个预定位置的符号而已。

我们在论述弗洛伊德的时候已经了解，拉康认为无意识的结构跟语言一样。这不仅因为它借助隐喻与转喻发生作用，还因为在后结构主义者看来，跟语言一样，它与其说是由符号——稳定意义——组成，不如说是由能指组成。假如你梦见一匹马，它所指的意义不是立刻就很明确的：可能含有许多矛盾的含义，它有可能恰好是具有多重平行意义的能指的一个完整系列。也就是说，马的形象并不是索绪尔所指的那样一个符号——它并没有一个确定的所指贴切地拴在它的尾巴上——而是一个可以加在许多不同所指身上的能指，并且它本身带有它周围那些能指的痕迹（当我写上面一句话的时候，我并不了解牵涉到“马”与“尾巴”的那句双关语：一个能指与另一个违背我意识的企图的能指相互影响着）。无意识恰好是能指的一种不断运动与活动，其所指正因为是被抑制的，所以我们常常是无法接近的。正因为如此，拉康才把无意识说成是“所指在能指下方的滑动”，是意义不断淡化与蒸发的过程，是一篇怪诞的、其终极的秘密绝不允许译释的难读的“现代主义”文本。

假如这种意义的不断滑动与隐藏同样适用于意识的生活，那么我们当然不可能做到说话有条有理；假如我讲话的时候全部语言都出现在我面前，我也根本不可能把任何事情说清楚。因此，自我或曰意识只能依靠抑制这种狂乱的行为发生作用，临时地对词语限定意义。随时会有一个我不需要的来自无意识的字眼暗中挤进我的谈话中来，这正是弗洛伊德语误的著名概念，或叫做行为倒错。但是在拉康看来，我们全部的谈话在一定意义上都是语误：假如语言的过程象他说的那样易变和含糊，那么我们绝不能准确地表示我们所说的话，也不能准确地说出我们所表示的意思。含义在一定意义上永远是一种近似值，一种接近，一种部分失败，它把无意义的与不能传达的东西掺进意义与对话中来。我们用某种“纯粹”的、直接的方式肯定说不清楚真实情况：拉康自己那种有名的如同神谕似的风格，那种无意识的语言本身就表明：任何想要用演讲或手稿传达完整无瑕的意义的企图，都是弗洛伊德先期的幻想。在意识的生活中，我们认识到自己是一种理智上统一协调的自体，没有这种认识就不可能有行动。但是这一切仅仅处于自我的“想象态”层次上，处于精神分析学所理解的人类主体的冰山顶端。自我是主体的一种功能或作用，这个主体总是分散的，永远不能同自身相同一，沿着构成它的话语的链条延伸出来。在生命的这两个层次之间存在着固有的裂缝——说一句话提醒自己，这种行为可以最形象地说明这个裂缝。当我说，“明天我要刈草坪上的草”的时候，我口中说的那个“我”是一个可以直接理解的相当稳定的依据，这个依据恰好歪曲了说这句话的那个“我”的黑暗深渊。前面那个“我”，语言学理论叫做“主体的陈述”，即我的话所指的题目；后面那个“我”叫陈述的主体，即实际说这句话的那个主体。在说与写的过程中，这两个“我”似乎取得了大体的统一；但这种统一是属于想象的。“陈述的主体”——实际在说或写的人决不可能在讲出来的话中充分地描述自己：可以说，没有任何符号可以概括我的整个存在。我只能用一个方便的代词在语言中指明我自己。代词“我”代表一个永远躲藏的主体，这个主体总是溜出任何具体的语言设下的圈套；这就等于说，我不能够“打算”怎样同时又“是”怎样。为了强调这一点，拉康大胆地修正了笛卡儿“我思故我在”的说法，改成“我非我所思，我思非我在”。

我们上面讲到的情形与叫做文学的“陈述行为”之间，存在一种异曲同工之妙，在某些文学作品，特别是现实主义小说中，作为读者，我们的注意力不是被引向“陈述的行为”——事情是怎样讲述的，从什么角度，有什么目的；而只是被引向说的什么，引向了陈述本身。任何这类“匿名”的陈述大概都比把注意力引向陈述的实际结构的人更有权威，更容易得到我们的赞同。法律文件或科学教科书的语言能使我们印象深刻甚至将我们吓倒，因为我们不明白那些语言最初是怎样弄到那儿的。文本不允许读者看到它所包含的事实是如何挑选的，排除了什么，这些事实何以以这种特定的方式组织起来，什么样的前提支配着这一过程，怎样的加工形式构成了文本的基础，以及这一切在什么情况下会有所不同。这类文本的部分威力在于隐匿了可以叫做它们的创作模式的东西——它们怎样成为现存的样子；从这个意义上说，它们同人类自我的生活如出一辙，自我正是通过抑制自身的产生过程而生长起来的。相比较而言，许多现代主义文学作品都把“陈述的行为”，它们自身的创造过程作为作品实际“内容”的一部分。这些作品不想把自己标榜为不容置疑的，认为自己象罗兰·巴尔特说的是一种“天然”符号，而是象形式主义学派说的那样，把自身的结构“暴露无遗”，这样做是为了不致被误解为绝对真理——以便鼓励读者以批评的态度思考它们对现实进行构思的那种局限的特殊方式，从而认识这一切情况之所以完全不同。这种文学作品最好的例子也许要算贝托尔·布莱希特的剧本了；不过在现代艺术中也不乏其例，电影中就有不少。只要想一想一部典型的好莱坞影片，它直接利用摄影机作为一个“窗口”或第二双眼睛，观众借此观察现实——它把摄影机抓得牢牢的，只允许“记录”正在发生的事。看这样一部影片，我们往往忘记了这一点：“正在发生的事”实际上并没有“发生”，而是一种涉及许多人的行为与观念的高度复杂的“结构”。从另一方面再让我们想一想一组连续镜头，其中摄影机急躁不安地向前直冲，神经质地从一个目标跳向另一目标，开始集中于一个目标，接着又丢开它转向另一个，强制地从几个不同角度探查目标，然后速度放慢，好象很忧伤地去勾画别的东西了。这还算不上特别标新立异的作法，但是与第一种影片相比较，它表示摄影机的活动，即这段戏的演出方式是怎样被引到“前台”的。这样我们作为观众就不可能越过这个突出的位置，只盯住目标本身了。[4]这组镜头的“内容”可以理解为一套专门技术手段的产品，而不是“天然”的，或者仅仅是摄影机所映现的既定事实。“所指”（这组镜头的“意义”）是“能指”（电影摄影技术）的产品，而不是什么别的更重要的东西。

为了进一步探讨拉康关于人的主体的思想含义，我们不得不走点弯路，先来看一看法国马克思主义哲学家路易·阿尔都塞在拉康的影响下所写的一篇著名论文，在《列宁与哲学》（1971年）一书《意识形态与意识形态的国家机器》一文中，阿尔都塞试图暗中借助拉康精神分析理论来说明意识形态在社会中所起的作用。文章提出：为什么人的主体常常屈从于他的社会的占统治地位的意识形态——阿尔都塞视之为支持统治阶级权力的至关重要的意识形态？产生这种现象的原因是什么？阿尔都塞有时被看作是“结构主义”的马克思主义者，因为他认为人类的个体是许多不同的社会决定因素的产品，因而没有实质上的同一性。人类社会就一门科学而言，这种个体可以直接作为某一社会结构的功能或作用加以研究——在一定生产方式中占据一个位置，作为某一特定的社会阶级的一员，等等。这当然绝不是我们自己实际上感受到的情形。相反，我们往往认为自己是自由、统一、自主、自生的个体，如果不是这样，我们就不能在社会生活中发挥自己的作用。阿尔都塞认为，使我们对自己产生这种感受的是意识形态。这一点如何理解呢？

就社会而言，我作为个体绝对是可有可无的。既然教育在这种社会制度的再生产过程中起着关键作用，毫无疑问，必须有人来完成我所执行的任务（写作、教书、演讲等等），但是没有特别理由说明为什么这个个人必须是我。这一想法没有使我去参加马戏团或服过量的药物，原因之一就是在一般情况下我对个人的身分没有这样的感受，不觉得我的一生实际上是这样“活过来的”。我并不感觉到自己在没有我照样生存的社会结构中仅仅是一种功能，尽管把情况进行分析之后，这一点似乎是千真万确的。我反而感到自己象一个与社会及整个世界有重要关系的人，这种关系使我充分认识到意义与价值，从而有目的地采取行动。对我来说，好象社会并不是一个不具人格的结构，而是一个亲自跟我“讲话”的“主体”——它承认我，告诉我我是有价值的，于是就以这种姿态把我变成一个自由、自主的主体。我逐渐觉得，世界虽不完全是为我个人而存在，但是却好象意味深长地把中心集中在我身上，而我也随之意味深长地把中心集中在它的身上。阿尔都塞认为，意识形态就是进行这种集中工作的一整套信念与实践。它远比一套明确的教条精明，具有渗透性，并且是无意识的：这正是“身在其中”的我与社会发生联系的媒介，它是符号与社会实践的王国，正是这些符号与实践把我束缚在社会的结构上，使我感觉到协调一致的目的与同一性。从这种意义上说，意识形态可以包括去教堂、投选票、让女人先进门等等行为；它不仅可以包含我对君主政治深挚的忠诚这类意识的偏好，还可以包含我衣着的方式、开什么汽车、我对别人及我自己产生的无意识的深层的意象。

换句话说，阿尔都塞所做的是按照拉康的“想象态”说重新考虑意识形态的概念。因为在阿尔都塞的理论中，个人主体与整个社会的关系，与拉康理论中幼儿对他或她的镜像的关系十分相似。在这两种情况中，人类的主体都通过与一个客体的统一得到了令人满意的统一的自我形象，这个客体在一个封闭的自我陶醉的圈子里把形象反射回主体。而且，在这两种情况中，形象都包含着一种误认，因为它把主体的现实处境理想化了。幼儿实际上并不象镜子所显示的那样完整；我实际并不象在意识形态范围内所了解的那样，是一个协调一致、自主、自生的主体，而是几种社会决定因素的“没有中心的”功能。由于我完全被看到的形象迷住了，自己便服从了它；正是通过这种“服从”，我才变成为一个主体。

大多数评论家会一致认为阿尔都塞这篇有启发性的论文具有严重缺陷。比如，文章似乎认为意识形态无异于征服我们的一种压迫势力，没有为意识形态的斗争留出充分余地；而且对拉康的理论还有几处严重的误解。尽管如此，文章仍不失为阐明拉康理论与诊室之外诸多问题的关系的一种努力；文章正确地注意到，这样一个理论体系深刻地涉及精神分析学之外的若干个领域。的确，拉康通过从语言的角度重新解释弗洛伊德主义，使我们有可能探讨无意识与人类社会的关系问题。他的著作可以这样来说明：他使我们认识到无意识并不是我们身体“内部”的一块不平静的私有地盘，而是我们相互关系的一种结果。可以说，无意识是在我们的“外部”，而不是“内部”——或者说它存在于我们“之间”，如同我们之间的关系一样。无意识之所以难以捉摸，主要倒不是因为它埋在我们思想深处，而是因为它是一种巨大的、错综复杂的网络，包围着我们，把我们编织在其中，因而永远无法搞清它。要说明这种网状体系——它既超越我们，又是构成我们的原料——最好的形象正是语言；拉康的确认为无意识是语言的一种特殊作用，是由差别引起的欲望的发展过程。我们进入象征性秩序的时候，就进入了语言本身；但对于拉康来说，同结构主义者一样，认为这种语言决不是完全为我们个人所控制的。相反，正如我们所看到的，语言是一种从内部分裂我们的东西，而不是我们自信能够运用自如的工具。语言总是先于我们存在：它总是已经“就位”，在那里等待着为我们指定位置。它一切就绪地等待着我们，很象我们的父母那样；而且我们永远不会完全控制它，最终也不能征服它，正如我们永远不能摆脱父母在我们身体素质中所起的决定作用一样。语言、无意识、父母、象征秩序——这些语汇在拉康著作中并不是确切的同义语，但却密切相联。有时候他把它们说成是“他者”——说成象语言那样总是先于我们存在，并总是逃避我们的东西，那种一开始使我们作为主体得以产生却总是要挣脱我们的控制的东西。我们知道，拉康认为我们的无意识欲望是针对这个“他者”的，它以我们永远得不到的某种最终令人满意的现实这个形式出现；不过拉康还认为，我们的欲望也总是以某种方式被他者接受。我们渴望得到他者（比如父母）对我们产生的无意识的欲望。欲望仅仅因为我们被卷入语言的、性的、社会的种种关系才得以产生，而这些关系是他者的全部活动领域。

拉康本人对他的理论的社会意义并不怎么关注，他当然没有“解决”无意识与社会的关系问题。然而，作为一个整体的弗洛伊德主义却使我们能够提出这个问题，现在我想根据一个具体的文学实例——D.H.劳伦斯的《儿子与情人》，对这一问题作一考察。即使把“俄狄浦斯情结”之类的词语看作难懂的外来语的那些保守派批评家，有时候也承认这部小说中有一种与弗洛伊德的著名论断明显相似的东西在起作用（有趣的是，那些头脑因循的批评家一面奇怪地对“能指”、“离心”这类词语抱有反感，一面却心满意足地运用“象征”、“戏剧性讽刺”、“高密度机理”这类难懂的外来语）。就我们所知，劳伦斯在写《儿子与情人》的时候，从他的德国籍妻子弗利达那儿间接地了解了一点弗洛伊德的著作，不过似乎没有证据说明他对之有直接的或详细的知识。这一事实可以单独作为对弗洛伊德学说的有力论证，因为肯定地讲，《儿子与情人》虽然表面上毫未察觉，实际却是一部十分典型的俄狄浦斯小说：跟母亲睡在同一床上的小保罗·莫莱尔以情人的柔情对待母亲，对父亲感到强烈的仇恨，成年之后，莫莱尔不能和一个女人保持满意的关系，最后为了摆脱这种状态，他采取一种爱、复仇与自身解放的难以解释的行动，杀死了他的母亲。而莫莱尔太太，嫉妒保罗与米里亚姆的关系，她的行为无异于一位情敌。保罗为了母亲而拒绝米里亚姆；但当他拒绝米里亚姆的时候，也就在米里亚姆身上，在他觉得是米里亚姆精神上的令人窒息的占有欲中无意识地拒绝了他的母亲。 

然而保罗的心理发展并不是发生在社会真空里。他的父亲瓦尔特·莫莱尔是矿工，他母亲属于略高一点的社会阶层。莫菜尔太太关心保罗，不愿让他步父亲的后尘，再下煤井，而想让他做牧师。她自己呆在家里做家庭主妇：莫莱尔这样的家庭结构一般被叫做“劳动型的性分裂”，在资本主义社会中，其形式是父亲被用作生产过程中的劳动力，而母亲为他以及未来的劳动力（孩子）提供物质与感情的“给养”。莫莱尔先生对于充满深厚感情的家庭生活的疏远，部分原因是由于这种社会的分裂——把他从孩子中异化出来，使孩子在感情上同母亲更接近。如果象瓦尔特·莫莱尔的情况那样，父亲的工作是压迫人的，使人精疲力尽，他在家庭中的作用很可能进一步削弱：莫莱尔被迫依靠修房子的实用本领与孩子们建立人性的联系。而且由于缺乏教育，使他难以表达清楚自己的感情，这又进一步扩大了他与亲属之间的距离。工作的劳累与严厉的性质促使他在家中形成急躁暴虐性格，这更进一步把孩子推向母亲的怀抱，反过来也就刺激了她对孩子怀有的妒忌的占有欲望。为了补偿在孩子心目中的低下地位，父亲在家庭中努力地维护传统的父权，这样越发疏远了孩子同他的关系。

在莫莱尔夫妇的情况中，这些社会因素由于夫妇间的阶级差别变得更为复杂，莫莱尔具备小说认为是无产者典型特征的无表达力、体魄强壮与消极被动：《儿子与情人》把矿工描绘成在社会底层过着只有肉体生活而没有精神生活的人。这是一种奇怪的描绘，因为在1912年，也就是劳伦斯写完此书的那一年，矿工们发动了英国历史上最大的一次罢工。又过了一年，小说发表的那一年，发生了一个世纪以来最严重的采矿事故，而结果只对管理者玩忽职守作了少量罚款；英国矿区到处充满阶级斗争的气味。这些运动的开展都和敏锐的政治嗅觉、复杂的组织工作有关，并非没有头脑的粗人的行为。莫莱尔太太（我们不愿直呼其名，这也许大有讲究）出身下层中产阶级，应该是受到了良好教育的，明白事理，性格果断，因此她象征着敏感的爱好艺术的小保罗可能希望得到的东西：他把感情从父亲转向了她，这是与从贫困的被剥削的矿工界转向自由的意识生活分不开的。保罗后来发现把他陷在里面不能自拔的那种潜伏着悲剧的紧张状态起源于这样的事实：他的母亲虽然是竭力驱使他远离家庭与矿井的那种力量的源泉，但同时也正是把他吸引回去的一股强大的感情力量。

对这样一部小说用精神分析学的方法阅读之后，没有必要再用社会学的方法加以解释。确切地说，我们所讲的正是人的处境的两个方面。我们可以从俄狄浦斯与阶级两个方面探讨保罗父亲的“弱者”形象以及他母亲的“强者”形象。我们可以看到一个不在场的暴虐的父亲、一个雄心勃勃感情上有过分要求的母亲与一个敏感的孩子之间的人类的种种关系，无论从无意识过程的角度还是从某种社会势力与关系的角度去看，都是可以理解的（当然某些批评家会认为两种观点都无法接受，而赞成对小说作“人性”的解释。理解这种“人性”的含义并不容易，它排除人物的具体生活环境、他们的工作与历史，他们个人的关系与特征的深层意义，以及他们的性行为等等）。然而，这一切仍然局限于叫做“内容分析”的范围之内，只注意讲什么而不注意怎样讲，只注意“主题”而不注意“形式”。不过我们还是可以把这些探讨深入到“形式”中去——深入到诸如小说怎样叙述、怎样组织故事、怎样刻画人物、叙事的角度等方面。例如，似乎很明显，小说文本大量地（虽不是全部地）与保罗的观点一致，或者说赞成他的观点：既然叙述主要是通过他的眼睛进行的，除了他，我们实际没有别的见证人。当保罗走到故事的前台的时候，他父亲就退到后台去了，这部小说对莫莱尔太太的处理一般说比对她丈夫的处理更加“内向”；的确可以说，小说是按照一种强调她而埋没他的倾向组织的，这是一种强化主人公自身态度的形式技巧。换句话说，故事的结构方式本身在一定程度上与保罗的无意识是一致的。譬如文本中所描述的米里亚姆（出于保罗自己的观点）真值得他暴跳如雷吗？这一点我们觉得不够确实，许多读者产生过不安的感觉，认为小说对她有点“不公平”（真正的米里亚姆-杰西·钱伯斯曾热烈地拥护这一意见。但这与我们的论题无关）。然而，当保罗自己的观点不断被推到“前台”，作为我们假定的可靠证据时，我们又怎样去证明这种不公平的感觉呢？

另一方面，小说中还有一些地方似乎违背了这种“有角度”的描述，正如H.M.戴尔斯基明确指出的：“劳伦斯对莫莱尔怀有敌意的评论，被生动地描述莫莱尔的那种无意识的同情心抵消了；与此同时，对莫莱尔太太公开的赞美却为她行为中表现出来的粗暴性格所否定。”[5]按我们谈到拉康时所用的话讲，小说没有完全讲出它所想要讲的东西，或者说它想要讲的不完全如它所讲的。这种情况可以从精神分析学方面得到部分的说明：男孩对父亲的俄狄浦斯关系是一种模棱两可的关系，因为孩子一方面爱父亲，同时又把父亲当作竞争者而无意识地恨他，他要想办法保护父亲免受自己无意识的侵犯。然而，这种模棱两可的另一个原因是，小说在一定程度上看得很清楚，虽然保罗为了进入中产阶级的意识必须拒绝矿工狭隘偏执的天地，但这种意识决不是完全值得赞赏的，正如我们从莫莱尔太太的性格中看到的，这种意识中既有不少有价值的东西，也有大量占统治地位的否定生活的东西。小说告诉我们，是瓦尔特·莫莱尔“否定了他自身的偶像”；不过这种作者亲自站出来干涉的举动尽管是严肃和强硬的，但我们觉得很难站得住脚。因为就是向我们讲述这一点的小说，还告诉我们并向我们展示了相反的东西，向我们揭示了莫莱尔确实还活着的种种情况。小说的描述实际上从他转到儿子身上，但这不能阻止我们看出，他的渐渐消失与小说的叙述安排有很大关系。小说还向我们揭示，即使真的是莫莱尔“否定了他自身的偶像”，最终的责任也不在他身上，而在于除了把他作为生产大齿轮中的一个齿牙外派不上别的用场的资本主义制度。罗保一心想从父亲的天地里解脱出来，他自己不能正视这些事实，小说同样也不能正视这些事实：写作《儿子与情人》这本书，劳伦斯不仅仅是在写工人阶级，而且是在写他自己的孤独与困惑。在巴克斯特·道斯（可以说是与莫莱尔平行的人物）与他关系不和的妻子克拉拉最终团圆这类生动的插曲中，小说“无意识地”修正了以父亲为代价对保罗的拔高（在这个插曲中是以否定的笔调描写他的）。劳伦斯对保罗的最后修正要算梅勒斯——《恰太莱夫人的情人》中那位“斯文”而男性力量却很旺盛的主人公。小说根本没有允许保罗严厉批评母亲的占有欲，某些“客观”的证据似乎可以证明这一点。但是，对母子关系戏剧化的处理方式，使我们明白了为什么会是这样。

阅读《儿子与情人》的时候，我们着眼于小说的这些方面，就等于在构思可以叫做作品的“亚文本”的东西——一种存在于作品之中的文本。它只有在意义含糊、闪烁其词、或过分渲染等某些征候中才看得见。这种“亚文本”即使小说本身不写出来，我们作为读者也能够“写出来”。一切文学作品都包含一种或多种这样的亚文本，把这种东西说成是作品本身的“无意识”是有一定道理的。任何作品都一样，其洞察力与作品的盲目性密切相关：什么东西没有讲，为何不讲——这些问题可能跟讲清楚的东西同样重要；看起来不存在、不重要或莫衷一是的东西，有可能提供作品意义的中心线索。我们并不是在简单地否定或颠倒“小说所讲的”内容，譬如去证明莫莱尔是真正的英雄，他妻子是坏人。保罗的观点并非绝对不能成立：他母亲的确比他父亲更加令人同情。确切地讲，我们是在考察这类声明在什么情况下保持沉默或压抑住自己，考察小说自身不能统一的那些方面。换句话说，精神分析批评的作用远远不止于搜寻男性生殖器的象征：它能告诉我们文学作品的内容实际上是如何组织结构而成的，并揭示这种结构的一定意义。

精神分析文学批评按其研究对象大致分为四类，它可能研究作品的作者、作品的内容、作品的形式结构，或者读者。大多数精神分析批评属于前两类，这两类实际也是最有限最有问题的。对作者进行精神分析是一件纯理论的事，涉及我们在讨论作者的“意图”与文学作品的关系时所研究的那一类问题。对作品“内容”的精神分析——评论人物的无意识动机因素或文本中客体或事件的心理学意义——具有一定价值，但是，那种声名狼藉的对阳物象征的寻求常常过分简单化了。弗洛伊德本人对文学艺术的零星涉足主要属于这两种类型。他写过一篇引人注目的有关达·芬奇的专著，一篇评论米开朗基罗的摩西塑像的论文，还有几篇文学作品分析。其中著名的是分析德国作家威廉·詹森的短篇小说《格拉迪瓦》（Gradiva）的文章。这些论文，或者对作者在作品中的个人流露作一番精神分析的解释，或者查考无意识在艺术中的征兆，就跟查考生活中无意识的征兆一样。无论哪一种情况，作为艺术品本身的“物质性”，其特殊的形式结构，往往是被忽略了。 

人们印象最深的是弗洛伊德关于艺术的见解同样是不够全面的：他把艺术比作神经官能症。[6]他指的是，艺术家跟神经病患者一样，受到格外强大的本能需要的压迫，使他由现实转向幻想。然而与别的幻想家不同，艺术家知道如何对自己的白日梦加工、塑造与软化，使之为别人所接受——因为我们都是妒忌的自我主义者，按照弗洛伊德的意见，我们对别人的白日梦有抵触排斥的倾向。这种塑造与软化的关键在于艺术形式的威力，它给读者或观众以弗洛伊德所说的“先快乐”，松懈他对别人满足愿望的戒备，以便使他暂时地解除抑制，在无意识过程中获得被禁止的快乐。弗洛伊德在《笑话及其与无意识的关系》（1905年）中对于笑话的见解大致也是这种情况：笑话表现了在正常情况下受到查禁的一种放肆的或利比多的冲动，但是笑话的“形式”，它的机智与文字游戏，使它为社会所接受。

于是，形式问题成为弗洛伊德艺术见解的组成部分，不过艺术家作为神经病患者的形象肯定是过于简单化了，成了正常人的错乱发狂的浪漫主义讽刺画。对于精神分析文学理论大有启发作用的是弗洛伊德在其杰作《释梦》（1900年）中对梦的性质的论述。文学作品当然包含意识的劳动，而梦却不然：从这种意义上讲，文学作品不象梦，而更象笑话。不过考虑到这一点，弗洛伊德书中所论证的东西就非常重要了。弗洛伊德称作“潜在内容”的梦的原料，是无意识的愿望，睡眠中的肉体刺激，以及前一天经验中获得的意象；而梦本身是对这些原料的精雕细琢，称为“梦的加工”。梦的加工机理我们已经考察过了：就是对原料压缩、移置的无意识手段，以及寻找明白易懂的方法对梦加以描述。由这种加工而产生的梦，即我们所记得的梦，弗洛伊德对之称作“明显的内容”。这样一来，梦就不仅仅是无意识的“表达”或“再造”了：在无意识与我们所做的梦之间加入了一种“创作”或改造的过程。弗洛伊德认为，梦的“实质”不在原料或“潜在内容”，而在于梦的作用本身：这种“实践”活动才是他分析的目标。被称为“二次修正”的作梦的阶段，就是对梦进行改编，以便用比较一致的明白易懂的叙事方式对梦加以描述。第二次修正把梦系统化了，填补其缺陷，粉饰其矛盾，将混乱的成分重新整理成较为协调一致的故事。

到目前为止我们在本书中考察过的文学理论，大多数可以看作是对文学作品“二次修正”的一种形式。在其对于“和谐”、“一致”、“深层结构”或“实质意义”的执着追求中，这种理论填补作品的缺陷，粉饰其矛盾，归化其殊异，调谐其冲突，这样做，可以说是为了使作品更容易“消费”——以便为读者铺平道路，使他们不致因任何无法解释的不合常规的东西而感到困恼。大量的文学研究工作毅然地致力于这一目的，轻松地“释解”意义含混之处，把作品分门别类，以便使读者审阅起来不受困扰。这种二次修正的一个极端的例子（尽管对于许多文学批评并非全然没有代表性），是对T.S.艾略特的《荒原》所作的那种解释：把这部诗作解释为一个小女孩的故事：她跟着“大公”叔叔坐雪橇旅行，在伦敦改换了好几次性别，卷入一场搜寻圣杯的探险，最后郁郁寡欢地在一片荒原的边缘钓鱼。艾略特诗中形形色色支离破碎的材料被磨去棱角，改造成了协调一致的故事，作品中备受创伤的诸多人物的主体被统一成为单一的自我。

我们考察过的文学理论有不少还倾向于把文学作品视为现实的“表现”或“反映”：作品或者演示人的经验，或者体现作者的意图，或者其结构再现人的精神结构。对比之下，弗洛伊德对梦的解释不是让我们把文学作品看作一种反映，而是看作一种创作形式。跟梦一样，作品选取一定的“原料”——语言、其他文学作品、观察世界的方法——用一定的技巧把它们改造成为一部作品，完成这部作品所用的技巧就是我们叫做“文学形式”的各种不同的手段。在对原料加工的过程中，文学作品往往会使这些材料服从于它二次修正的形式：除非是一部象乔伊斯《为芬尼根守灵》那样的“革命”作品，否则作品会尽力把材料组成一个合理一致的可以消费的整体，即使那样做未必总是成功的，例如《儿子与情人》；但是，如同梦的文本能够按照显示其一定产生过程的那些方式进行破释、分解，文学作品也可以进行同样处理。“天真的”文学阅读可能停留在作品本身，就象我可能听你讲述扣人心弦的梦，而不去费神作进一步探索。反之，精神分析学——按一位解释者的说法——却是一种“持怀疑态度的阐释学”：它所关心的不仅仅是无意识“阅读文本”，而是要揭示文本赖以产生的过程，亦即如何做梦。为此目的，它将注意力特别集中于梦中被称为“征候性”的方面——歪曲、含混、阙如与省略等可以通向“潜在内容”的特别有价值的方式，或者变成梦的组成部分的无意识冲动。正如我们在劳伦斯的小说一例中所看到的，文学批评可以做类似的工作：通过注意叙述中那些好象是回避与矛盾，以及感情强烈的地方——没有说出来的话、重复过多的话、语言的重叠与转义——文学批评可以着手探索二次修正的层次，并揭示作品既隐又显、象无意识愿望那样的“亚文本”的某些内容。换句话说，文学批评不仅可以注意作品本身讲的什么，还可以注意作品是如何运转的。[7]

弗洛伊德学派的文学批评在一定程度上已经贯彻了上述方针。美国批评家诺曼·N.霍兰德在他的《文学感应动力学》（1968年）中追随弗洛伊德，认为文学作品在读者心中启动无意识的幻想与反动这种幻想的意识防御之间的对抗。作品之所以有趣，是因为它借助曲折迂回的形式手段，把我们内心深处的忧虑与欲望转化成为社会可以接受的外延。假如作品未能借助语言与形式来“软化”这些欲望，使我们充分控制并防御这些欲望，那就证明它是无法接受的；但是，假如作品仅仅强化我们的抑制，其结果也是一样。这实际上无异于借弗洛伊德学说的名义重弹浪漫主义关于激烈的内容与协调的形式相对立的老调。美国批评家西蒙·莱塞在他的《小说与无意识》（1957年）中认为，文学形式具备一种“使人确信”的影响力，它同忧虑作斗争，表彰我们对生活、爱情、秩序的信仰。按莱塞的说法，通过文学形式，我们“对超我表示屈从”。然而，毁灭秩序、搅乱意义、破除我们的自信的那些现代主义的形式又作何解释呢？难道文学仅仅是一种医疗方法吗？霍兰德的晚期著作似乎表明，他就认为如此：《五位读者的阅读》（1975年）为了了解这些读者如何在解释过程中渐渐修改他们的个性，考查了读者对于文学作品无意识的反应，然而却因此在他们本身发现了一种令人确信的统一性。霍兰德相信从个人生活中抽象出一种“固定不变的实质”是有可能的，这一信念使他的著作与所谓美国“自我心理学”——一种把注意力由传统精神分析学的“分裂的自我”移开，转而指向自我统一的弗洛伊德学说改制品——取得了一致。这是一种涉及自我如何适应社会生活的心理学：借助于治疗手段，个人被“嵌入”他的自然的、康健的角色之中，俨然是一个抱负不凡的实业家，身体的构造象汽车构造那样精确，任何可能偏离这种标准的令人厌恶的性格特点都将得到“治疗”。一开始被中产阶级社会视为丑闻与亵渎的弗洛伊德主义，于是变成了认可这个社会的价值的一种方式。

受惠于弗洛伊德的还有两位十分不同的美国批评家。一位是肯尼思·伯克，他把弗洛伊德、马克思及语言学融为一体，提出了文学作品作为象征行为的一种形式的富于启发性的观点。另一位是哈罗德·布卢姆，他运用弗洛伊德的著作，提出了过去二十年来最大胆最有创见的一套文学理论。布卢姆所做的实际上是按俄狄浦斯情结重写文学史。诗人们忧虑地处在他们面临的一位“强”诗人跟前，犹如儿子受到父亲的压制；任何一首诗都可以看作是企图通过系统改造前一首诗而摆脱这种“为影响而忧虑”。诗人陷入与他的要阉割别人的“前驱”进行俄狄浦斯式的抗争之中，他通过打入内部来求得消除这种力量，用修正、置换、改造前驱诗作的方法进行写作；从这种意义上讲，一切诗都可以看作是对别的诗的重写，看作是对别的诗的“误读”或“误解”，是诗人试图规避泰山压顶之势，替自己富于想象的创造力清理出一块地盘。每一个诗人都是“迟到的”，是传统的倒数第一名；作为强者的诗人就是有勇气承认这种迟到并着手削弱前驱的势力。任何一首诗的确都不过是这样一种削弱——是为了取消并超过另一首诗的一系列手法，既可以看作修辞方法，又可以看作精神分析的防御机理。一首诗的含义就是另外一首诗。

布卢姆的文学理论代表了一种充满热情、蔑视一切的精神，是从斯宾塞、弥尔顿到布莱克、雪莱、叶芝的新教浪漫主义“传统”的复归——那是艾略特、利维斯及其追随者划定的、为保守的英国国教天主教派（多恩、赫伯特、蒲伯、约翰逊、霍普金斯）所排斥的一种传统。布卢姆是现代创造性想象力的预言家，他把文学史解释为一场巨人大战或者一出激烈的心理剧，充分相信作为强者的诗人在为自己的创作而进行的斗争中“要求表达的意志”。这种勇敢的浪漫主义的个人主义与一个分解的时代流行的怀疑主义的反人道主义展开了激烈的抗争。在与他的耶鲁大学的德里达派同事（哈特曼、保罗·德·曼、希利斯·米勒）的论争中，布卢姆的确捍卫了个人的诗的“呼声”与天才的价值。他希望能够从他不无尊重的分解论文学批评的手中侥幸抢救出能够恢复作者、意图与想象力的地位的浪漫主义人道主义。这种人道主义将与布卢姆从不少美国的分解论文章中正确识别出的那种“清醒的语言虚无主义”进行斗争，从无止境地取消确定的意义，转向把诗看作人的意志的体现和对人的肯定。他的不少著述中流露出的那种狂热好战、启示录式的语气，以及大量杜撰的深奥难懂的术语，正是这种理论陷入危急、绝望境地的明证。布卢姆的批评理论赤裸裸地揭示了现代自由主义者或浪漫主义人道主义者的困境——就是说，一方面，在马克思、弗洛伊德和后结构主义之后，再要恢复一种清醒乐观的人的信心是不可能的了；但另一方面，任何象布卢姆那样承受这些学说的痛苦压力的人道主义者最终都必定受其伤害。布卢姆的巨人大战保持了弗洛伊德先期那个时代的精神光辉，却丧失了自身的童贞：这些战斗属于家庭纷争、罪恶的场面、妒忌、忧虑与侵犯。忽视这些现实的人道主义文学理论，根本不可能享有“现代”的盛名；但是，任何载有这类现实的理论必定被它们搅得不得安宁，结果理论本身进行论证的能力变得象躁狂症患者一样任性。布卢姆沿着美国分解论的堕落道路走得够远了，以致只有借助尼采个人想象的“权力意志”与“信念意志”才能回到英雄的人性上来，这就必然保留着飞扬跋扈与故作姿态的特点。在这个只有父亲与儿子这种家长式关系的世界上，随着对权力、斗争与意志的力量的争论不休，一切都变得重要起来；布卢姆认为批评本身是诗的一种形式，正如诗是别的诗的含蓄的文学批评一样，而且一篇评论所作的解释“成功”与否，说到底，根本也不在于它所具有的真理价值，而在于批评家本人辩才的威力。这是一种极端的人道主义，除了自己武断的信念之外没有任何基础，进退维谷地徘徊于名誉扫地的理性主义与难以相容的怀疑主义之间。

有一天，弗洛伊德看着他的孙子在童车里面玩耍，他见小孩子把一件玩具从车里扔出去，并大喊“福！”（没了），接着孩子又用绳子把玩具拽回来，喊一声“达！”（有了）。这个著名的“福-达”游戏，弗洛伊德在他的《超越快乐原则》（1920年）一书中解释为婴儿对于母亲阙如的象征性胜利；但是，这也可以看作是叙述的最初的闪光。“福-达”也许是我们能够想象的最短的故事：一件东西丢了，后来又找到了。不过，即使是最复杂的叙述也可以看作是这一模型的变体：传统叙事文学的模式正是这样，原有的解决办法被破坏了，最终又得到恢复。从这一点看，叙事文学是慰藉的源泉：丢掉的东西对我们说是忧虑的原因，象征着更深层的无意识的损失（出生、粪便、母亲）。发现丢掉的东西安全地回到原处向来是件快事，按照拉康的理论，正是一个最初的丢失物——母亲的身体——引出了我们生命的故事，驱使我们在欲望的无止无休的转喻运动中追寻这一失去的天堂的替代物。在弗洛伊德看来，使我们不断奋斗前进的，是回到我们不会受伤害的位置的一种欲望，回到先于我们意识生活的无机物状态的一种欲望：我们不平静的依恋（爱神厄洛斯）被死亡的冲动（死神塔那托斯）所束缚。不论在哪个故事中：必须失去什么或缺少什么才能使叙述展开：如果一切都得其所哉，就没有故事可讲了。这种损失是令人苦恼的，同时又令人兴奋：欲望受到我们无法完全占有的东西的刺激，这正是使叙事文学脍炙人口的一个源头。然而如果我们永远不能占有，我们的兴奋就会变得难忍，进而变成不快；所以我们必须知道这东西最后还会回到我们手中，汤姆·琼斯还会回到“乐园堂”，埃居里·波罗[8]一定能追获凶手。我们的兴奋令人满足地消除了：我们的精力一直被故事的悬念与重复巧妙地“约束”着，仅仅是快乐的一种准备。[9]我们之所以能够容忍那东西的失踪，是因为我们在不安的悬念中私下一直认为它最后还会回来，“福”唯有跟“达”联系在一起才有意义。

不过，反之亦然。一旦被置身于象征性秩序之中，我们考虑或占有某种东西的时候，因为知道它的存在有随意与假定的意味。所以只得无意识地把它看作是有可能不存在的。如果母亲走了，那么这仅仅是她回来的准备；但是当她又回到我们身边的时候，我们不能忘记她总有可能消失，或许永远不再回来。传统的现实主义叙事文学从总体来讲是一种“保守的”形式，它用存在的令人鼓舞的迹象解除我们对不存在的忧虑；许多现代主义作品，象布莱希特或贝克特的作品，都提醒我们，我们所看到的情况可能会完全不同，或者根本没有发生过。如果说精神分析学认为一切阙如的原型是阉割——男孩担心失去生殖器的恐惧，女孩假定她已经“丧失”所产生的失望，那么，后结构主义会说，这种作品已经接受了阉割的现实——人类生活中损失、阙如和差别的不可避免性。

我们阅读这些作品的时候，也被带到这些现实问题面前，它们唤醒我们脱离“想象态”——在那里损失与差别是不可思议的，在那里世界好象是为我们而创造的，我们也是为它而创造的。在想象态里没有死亡，因为世界的持续存在依赖于我的生命，正如我的生命依赖于它一样，只有进入象征性秩序，我们才得以正视我们会死的事实，因为世界的存在实际上并不依赖于我们。只要我们停留在生存的想象王国里，我们就会误认自己的本体，以为它们是圆满的、固定不变的，并且误认现实是不可改变的。用阿尔都塞的话说，我们停留在意识形态的控制之下，遵从社会现实，把现实看成是“天然的”，而不肯探究一下现实及我们自己是如何逐步构成的，以便使之有可能得到改造。

我们在讨论罗兰·巴尔特的时候已经注意到，在文学自身的形式中已经积聚了多少这类批判性的质疑。巴尔特的“顺化了的”符号相当于拉康的“想象态”：在这两种情况中，同样都是异化了的人的特性被一个“特定的”必然的世界确认下来。这并不是说，按这种模式写的文学作品，其内容一定是保守的；不过，其中的激进主义主张却有可能受到形式的损害。雷蒙德·威廉斯已经指出了不少自然主义剧作（如肖伯纳）中的社会激进主义与这类剧本形式技巧之间有趣的矛盾现象。剧中的说教可能会促进变革、批判与反叛，但戏剧的形式——精心布置道具，旨在达到绝对的“逼真”——却必然会强加给我们这个社会一直到女仆的袜子都十分坚固的感觉。[10]戏剧想要破除这些看问题的方法，就必须从总体上超越自然主义，转为更具试验性的方式——就象后来的易卜生与斯特林堡实际做的那样。这种改变了的形式可以震撼观众，使他们失去认识上的自信——由于注视一个熟悉的世界而产生的自我安全感。在这方面我们可以对比一下肖伯纳与贝托尔·布莱希特，后者运用一定的戏剧技巧（所谓“间离效果”），把被视为理所当然的社会现实的某些方面表现得令人震惊地陌生，从而激发观众对于这些现象产生一种新的、批判性的认识。布莱希特关心的决不是加强观众的安全感，如他所说，他想要“在他们当中制造矛盾”——动摇他们的信念，拆散并改制他们已经得到公认的统一性，并且揭示这种自我的统一只是观念形态的幻想。

在女权主义哲学家朱利亚·克里斯特瓦的著作中，我们可以发现政治理论与精神分析理论的另一个会合点。克里斯特瓦的思想受到拉康的影响很大；不过对任何女权主义者来说，这种影响显然存在问题。因为拉康所写的象征性秩序，实际上是现代阶级社会家长式的性欲与社会的秩序，是围绕着“菲勒斯”这个“超验的能指”构成的，受着父亲所体现的法的统治。这样一来，一位女权主义者或亲女权主义者决不可能不加鉴别地赞扬以想象态为牺牲的象征性秩序：这种制度在社会及性欲的关系中实际存在的压迫性恰恰是女权主义批判的目标。因此在克里斯特瓦的《诗歌语言的一场革命》（1974年）一书中，她反对的是象征，而不是想象（她称之为符号学）。她所指的是我们可以在语言内部找到一种结构或力的作用，它代表着先俄狄浦斯阶段的一种残余。处于先俄狄浦斯阶段的儿童还不能接近语言（“婴儿”［infant］一词的含义便是“无言的”），但我们可以想象在他体内贯穿着一种尚未组织起来的“推进”或冲动力。这种有节奏的结构可以看作语言的一种形式，尽管它还不具备意义。为了这种语言的产生，必须把这股浊流分割开来，清晰地整理成固定的词语，所以，进入象征性秩序的时候，这种“符号学”的过程受到了抑制。然而这种抑制是不完全的，因为符号学仍然可以辨认出来，它作为一种向前推进的压力存在于语言本身之内，存在于语调与节奏、语言形体及材料的性质之中，而且还存在于矛盾、无意义、中断、沉默及阙如之中。符号学是语言的“他者”，同时又与语言密切交织在一起，因为它产生于先俄狄浦斯阶段，跟儿童与母亲身体的联系密切相关。而象征，如我们所见，却与父亲的法联在一起。符号学就是这样与女性紧密联系着，但决不是妇女专有的一种语言，因为它发生于不辨性别的先俄狄浦斯阶段。

克里斯特瓦指望用符号学这种“语言”作为破坏象征性秩序基础的手段。在一些法国象征主义诗人及另外一些先锋派作家的作品中，“普通”语言相对稳定的意义受到这股指示流的骚扰与破坏，这股指示流强调语言学符号到了无以复加的地步，它高度评价语调、节奏以及有形的属性，在作品中使无意识的冲动相互作用，威胁着要瓦解社会公认的意义。符号学是流动的、多元的，是对确切意义的一种悦人的创造性的超越，而且虐待狂似地以毁灭或否定这类符号为乐。它反对一切固定的超验的意义；既然男性支配的现代阶级社会其意识形态的威力依赖于这些固定的符号（上帝、父亲、国家、秩序、财产等等），那么，这种文学在语言范围内就成了和政治范畴内的革命相同的东西。这类作品的读者同样会被这种语言学的势力搅乱或“离心”，陷入矛盾之中，无法采取对于这些多形的作品的任何单一的“主体立场”。符号学使男性与女性之间一切严格的区别都陷入混乱——它是一种“雌雄同体”的写作形式，而且主动地去瓦解我们这样的社会赖以生存的一切严谨的两极对立物——正常／反常，规范／越轨，清醒／疯狂，我的／你的，权威／服从。

对克里斯特瓦的理论作出最显著示范的英语作家大概要算詹姆斯·乔伊斯。[11]不过这一特点在弗吉尼亚·伍尔夫的作品中也很明显，她那流畅、洋洋洒洒而富有情感的风格对小说《到灯塔去》中的哲学家拉赛姆先生象征的男性抽象世界进行了抵制。拉赛姆的世界是依靠抽象的真理、显明的界线以及固定不变的要素进行运转的；那是一个家长式的世界，因为“菲勒斯”是确信、自我一致的真理的象征，而且是不容置疑的。后结构主义者大概要说，现代社会是以“菲勒斯为中心的”；就我们所理解，它同时也是“以词语为中心的”，相信它的说教可以使我们迅速接近事实的全部真理与存在的现实。雅克·德里达把这两个词合并为一个合成词“菲洛各中心”（phallogocentric），这个词大致可以译作“过于肯定的”（cocksure）。那些掌握着性的与社会的权力的人就是靠这种过分肯定维持他们的统治；正因为这种过分肯定，伍尔夫的“符号学”小说才可能被看作是一种挑衅。

这样一来，就提出了女权主义文学理论中争论不休的问题：是否存在一种专门的女性写作模式？正如我们已经看到的，克里斯特瓦的“符号学”并非天生就是女性的：实际上她所论述的大多数“革命”作家都是男性。但是因为它与母亲身体密切相关，还因为那种认为女人比男人与母体关系更为密切的观点具备复杂的心理分析的理由，所以可以预料，这种创作从总体讲更多地代表女人。一些女权主义者尖锐地抵制这种理论，担心它会简单地再捏造出一种不文明的“女性本质”，也许还怀疑它只不过是女人们喋喋不休的性别歧视观点的一种过分夸张的说法呢。我认为，这两种意见克里斯特瓦的理论都未必包含。重要的是，要理解符号学并不是象征性秩序的替代物，不是我们讲的代替“规范话语”的一种语言。确切地说，它是我们传统的符号系统内部的一种过程，它怀疑并超越那些系统的限制。按照拉康的理论，任何无法进入象征性秩序，不能用语言象征他们的经验的人，都会变成精神病患者。可以把符号学理解为一种内部的界限或者象征性秩序的边界线；从这个意义上讲，“女性”同样可以认为存在于这个边界上。因为女性跟别的性别一样，是在这个象征性秩序内部构成的，但是却被发配到边疆，被认为比男性的能力低下。女人既在男性社会“之内”，又在“其外”，既是其中被浪漫地理想化了的成员，又是被作为牺牲的被逐者。她有时存在于男人与混沌之间，有时又体现为混沌本身。这就是为什么她扰乱这个组织内整齐的分类、模糊其划分清楚的疆界的原因。在男性统治的社会中，女人是被描述的对象，是被符号、意象、意义所固定下来的，但因为她们同时又是社会秩序的“反对派”，所以她们身上总有什么东西被遗漏，成为多余的、无法描述的东西，它拒绝被表示出来。

按照这种观点，女性——作为一种生存与叙述的类型未必与女人的概念相一致——代表社会中反抗社会的一种势力。而这一点在妇女运动的形式中有着明显的政治含义。克里斯特瓦的理论的政治产物——一种破坏一切稳固的意义与制度的符号学势力——可能显得象一种无政府主义。如果说，这种无止境地推翻一切固定结构的做法是政治领域中不适当的反应，那么，认为一部破坏意义的文学作品事实上是“革命的”这种臆说，在理论领域内也是不适当的反应。一部作品打着某种右翼的反理性主义的旗号，或者什么旗号都不打而干此种事情，倒是很有那种可能。克里斯特瓦的论证有形式主义的危险，很容易受到嘲讽：阅读马拉美的作品会推翻资产阶级政权吗？她当然没有那样断言；但是她对作品的政治内容注意得太不够了，对于作品把所指加以颠倒的历史条件，以及这一切如何解释、如何利用的历史条件注意得太不够了。对于统一的主体进行分解本身也不是一种革命行动。克里斯特瓦正确地观察到资产阶级个人主义依靠这种偶像崇拜而兴旺发达，但是，等到主体被拆散并陷入矛盾之中，这时她的作品往往就止步不前了。相反，布莱希特却认为，通过艺术对于我们特定的个体进行分解，这与创造一种全新的人类主体的实践是不可分割的，这不仅需要懂得从内部瓦解，而且还要懂得社会的团结，不仅要感受利比多语言的满足，还要完成与政治上的非正义的东西进行斗争的任务。克里斯特瓦认识到，妇女们，以及某些“革命的”文学作品之所以对现存社会提出了根本性的质疑，恰恰是因为她们划出了社会不敢逾越的边界。可见，她的很有启发性的理论所隐含的无政府主义或意志自由论并不是她由此得出的唯一的政见。

精神分析学与文学之间有一种简单而又明显的联系，在做结论的时候值得提一下。不论正确也好，错误也好，弗洛伊德的理论认为人类一切行为的基本动力是避免痛苦与获取快乐：其形式为哲学上公认的享乐主义。绝大多数人阅读诗歌、小说和戏剧，原因是他们发现这些东西令人愉快。这一事实如此明显，以致在大学的讲坛上几乎无人提及。人所共知，在大多数大学里，用几年时间研究文学，而在最后仍然觉得文学是令人快乐的，这种情况很少见。许多大学的文学课好象都是为了避免这种情况的发生而设置的，而那些显示出仍然能从文学作品中得到乐趣的人，不是被看作超凡，就是被认为乖张。正如我们在本书前面看到的，文学阅读一般说来是一种快乐的追求，这一事实对那些最初把文学设立为一门大学“学科”的人提出了棘手的难题：假如“英语”要保持与古典名著的亲缘关系，那么装得威严可怕、令人望而生畏是十分必要的。与此同时，在大学之外，人们继续贪婪地阅读爱情故事、惊险小说及历史小说，一点也不知道学术讲坛正为此忧心忡忡。

这种奇怪现象的症结在于“快乐”这个词具有轻浮的含义；它当然不如“严肃”这个词严肃。作为文学评论的陈述，说我们觉得一首诗有趣，不如声称我们认为它思想深刻、容易接受。喜剧总是容易让人觉得比悲剧浮浅。剑桥大学的清教徒口中讲着吓人的“道德严肃性”，而牛津大学开明的骑士们则认为乔治·爱略特“有趣”，两者之间似乎很难容得下更加恰当的关于快乐的理论。然而精神分析学除了别的之外，恰恰就是这种快乐理论：它的众多的智力武库就是一心要探查人们觉得什么使人满足，什么不使人满足，怎样可以使他们解脱痛苦，如何使他们更幸福这类根本性问题的。如果说弗洛伊德主义是一门科学，关系到对于心理所能作的一种非个人的分析，那么，它是一种致力于把人类从阻挠他们满足与幸福的困难中解放出来的科学，它是服务于一种改革实践的理论，从这种意义上讲，它与激进派政治有相似之处。精神分析学认识到快乐与不快乐是极其复杂的矛盾，不象传统的文学批评家那样，认为个人喜欢或不喜欢的说法只说明“兴趣爱好”，不可能再做进一步的分析。对于这样的批评家来说，说你欣赏这首诗是论证的结束；对另一类批评家来说，这一点恰好是论证的开始。

这并不等于说精神分析学本身就能提供解决文学价值与快乐问题的钥匙。我们喜欢或不喜欢某些语言作品，不仅是因为它们在我们身上激起无意识的冲动，而且还因为我们同样感受到其中有意识所承担的责任和有趣味的东西。这两种范畴之间存在着复杂的相互作用，需要对具体文学作品作详细研究后加以论证。[12]文学的价值与快乐的问题，似乎处在精神分析学、语言学和意识形态交接的某个地方，这方面的研究工作还做得很少。但是，我们有理由推测，解释为什么有人欣赏某些语言制品的可能性，比起传统文学批评的估计要大得多。

更重要的是，通过较充分地理解读者从文学中得到的快乐与不快，对于幸福与快乐的某些更迫切的问题有可能作出一定的却是十分重要的阐述。从弗洛伊德本人的著述中脱胎而出的一种最丰富的传统已经与拉康学派的成见相去甚远：这是关系到影响一切社会的幸福问题的政治——精神分析学的一种形式。在这个体系中著名的有德国精神分析学家威廉·莱希的著作、赫伯特·马尔库塞以及从事社会研究的所谓法兰克福学派其他成员的著述。[13]我们所生存的社会，一方面迫使我们追求暂时的满足，而另一方面，则对各个阶层永远推迟他们想得到的满足。经济、政治及文化生活的各个领域都是“人欲横流”，充塞了诱人的商品与浮华的形象；与此同时，男女间的性关系却渐渐变为病态并受到破坏。在这个社会里，侵略已经不是同胞之间的争斗：它已经变成其可能性与日俱增的自我核毁灭，死亡的冲动被看作是合法的军事战略。对于权力的虐待狂式的种种满足与许多无权者被虐待狂式的屈从适成对照。在这种情况下，弗洛伊德《日常生活中的心理病理学》的题目显示出一种新的不祥意义。我们探索快乐与不快的动因，其中一个原因，就是因为我们需要了解社会在多大程度上可以容忍抑制与满足的推迟，欲望何以能够从我们所珍视的目的转到使欲望退化贬值的目的，人们何以有时候准备着忍受压迫与侮辱，到什么程度这种屈服就会终止。从精神分析学理论中我们可以进一步了解为什么大多数人喜欢约翰·济慈，而不喜欢雷·亨特[14]；我们还可以进一步了解这样一种文明的本质：“（它）使自己的大批成员得不到满足并驱使他们起来造反……（它）没有也不应当有继续存在的前途。”

（赵兴国 译）


[1] “睾丸”（testicle）与下文“验证的”（testable）一词谐音。——译注
[2] 可参阅凯特·米利特：《性的政治》，1971年；还可参阅女权主义者朱丽叶·米歇尔支持弗洛伊德的著作：《精神分析学和女权主义》，1975年。——原注 
[3] 参见米拉尼·克雷恩：《爱情、罚过、补救及其他：1921-1945》，1975年。——原注 
[4] 参阅电影和电视教育协会主办的《银幕》电影杂志，伦敦出版；还可参阅克里斯琴·梅茨《精神分析学与电影》，1982年。——原注 
[5] M．戴尔斯基：《叉状火焰：D．H．劳伦斯研究》，1968年，第43页。——原注 
[6] 参阅弗洛伊德的论文：《作家与白日梦》。——原注 
[7] 以马克思主义的观点用弗洛伊德有关梦的理论来解释文学作品，可参阅皮埃尔·马歇雷的《文学生产理论》，1978年，和笔者的《文学批评与意识形态》，1976年。——原注
[8] 埃居里·波罗是英国侦探小说家克里斯蒂作品中的主要人物，一个比利时侦探。——译注
[9] 参阅肖夏纳·费尔曼主编的《文学与精神分析学》（1982年）一书中皮特·布鲁克斯的文章：《弗洛伊德的高见：叙述的若干问题》。——原注 
[10] 参阅雷蒙德·威廉斯：《从易卜生到布莱希特的戏剧》，1968年。——译注 
[11] 参阅科林·麦凯布：《詹姆斯·乔伊斯和词的革命》，1978年。——原注
[12] 参见笔者即将发表在伦敦《构成》杂志上的论文：《诗歌、快乐与政治：叶芝的＜1916年复活节＞》。——原注
[13] 参阅威廉·莱希：《法西斯主义的普通心理学》，1975，赫·马尔库塞：《厄洛斯与文明》，1956年，《线性人》，1958年；还可参阅西·阿多诺：《权力主义的个性》，1950年。有关阿多诺和法兰克福学派的情况，可参阅马丁·杰伊：《辩证的想象力》；1973年；吉·罗斯：《忧郁的科学：西奥多·阿多诺思想简介》，1978年；苏珊·巴克-莫斯：《负辩证法的起源》，1977年。——原注 
[14] 雷·亨特（Leigh Hunt 1784-1859），和济慈同时代的英国诗人、散文家。济慈和雪菜的诗才是他首先发现的，并由他将两位诗人的处女作推荐给英国文坛，——译注 


结论 政治批评


在这本书里，我们讨论了许多文学理论的问题，但其中最重要的仍未得到解答。文学理论的关键问题是什么？为什么要为它大费脑筋？难道世界上就没有比代码、能指词和阅读主体更重要的问题了吗？

我们不妨想想这样一个问题：目前世界存有的核弹头估计超过六万枚，许多核弹头的威力比炸毁广岛的原子弹大一千倍。在我们这一生的时间里，使用这些武器的可能性正在日渐增长。用于这些武器的费用，每年约为五千亿美元，即每天十三亿美元。只要从中拿出百分之五，即二百五十亿美元，就可以从根本上大幅度地解决贫困的第三世界的一些问题。假使有人认为文学理论比这类问题更为重要，无疑会被看作怪人，可是比这更古怪的也许是那些认为这两件事是有关系的人。国际政治同文学理论有什么相干？为什么定要把政治拉进这个话题里来呢？

实际上并不需要把政治拉进文学理论：以南非的体育运动为例，从一开始这就是一个政治问题。我所说的政治无非是指我们组织社会生活的方式，以及它所包括的力量对比关系；我通过全书想要说明的是：现代文学理论的历史就是我们这个时代的政治与意识形态的历史的一部分。从波西·比希·雪莱到诺尔曼·N.霍兰德（Norman N.Holland），文学理论一直是同政治信仰与意识形态价值密切联结在一起的。文学理论就其自身而言，与其说是一种知识探索的对象，不如说是观察我们历史的一种特殊看法。这不应该引起丝毫的惊讶。因为，任何与人的意义、价值、语言、感觉和经验有关的理论都不可避免要涉及个人与社会的性质、权力与性的问题、对以往历史的解释、对当前的看法以及对未来的希望等等更为深广的信念。情况就是如此，不必为之懊恼——无需责怪文学理论卷入这些问题，而不象某种“纯”文学理论那样避开这些问题。那种“纯”文学理论不过是学术上的神话，因为我们在本书里研究过的某些理论在它们不理睬历史与政治的企图中最清楚地表明了它们是意识形态的东西。对于文学理论，不应因其具有政治性而横加责备，但它们隐蔽地或无意识地具有政治性——表现为“技术性的”、“不需证明的”、“科学的”或“普遍”真理的学说时所具有的欺骗性，却是应该受到谴责的。只要稍加思索就可以看出这一切不但相互联结，而且是为了加强特定的人们在特定时间里的特定利益的。这一章的标题《结论：政治批评》，并不是说“最后是政治的选择”，而是说“结论是，我们所研究的文学理论是政治性的”。

然而，问题不仅仅在于这些意见是隐蔽的或无意识的。有时，如马修·阿诺德的理论，它们既非隐蔽的，也不是无意识的。T.S.艾略特的理论，当然是隐蔽的，但决不是无意识的。这并不是说，文学理论是政治性的，因此值得反对，也不是说它常常无视政治而试图造成误解，真正应该反对的是文学理论中所包含的政治的性质。这种反对意见可以简要地表述为：本书所谈的各种文学理论中大多数不是反对，而是加强了这个权力体系的种种主张，那种体系引起的后果我刚才已经作了说明。我的意思并不是说马修·阿诺德支持核武器，也不是说许多文学理论家对于有人贩卖军火获利发财、有人饿毙街头这样的制度无动于衷。我不相信许多（也许大多数）文学理论家和批评家对于一些国家因世代处于殖民剥削下经济停滞、发展不平衡、至今还在艰难地向西方资本主义偿还债务，对这种情况会不感到烦恼。我也不认为所有的文学理论家会举双手赞成象我们自己这样的社会，大量财富集中在极少数人手中，而用于最大多数人的教育、保健、文化与娱乐等事业则被压缩到最低限度。问题在于他们根本否认文学理论是和这些问题有关的。如我已评述过的，我的看法是，文学理论同这个政治制度有着一种非常特殊的关系：文学理论在有意或无意地帮助维持这个制度并加强它的各种理论主张。

人们告诉我们，文学与男男女女的生活环境息息相关：它是具体的，不是抽象的；它用丰富的色彩展现生活，并且拒绝对生活的感受和体验进行枯燥乏味的概念探索。看来似乎自相矛盾，现代文学理论叙述的竟是如何飞越这些现实，而一头扎进似乎是茫茫无边的选择之中：诗作本身、有组织的社会、永恒的真理、想象、人的思维结构、神话、语言，等等。不难理解，这样一种从真实历史开始的飞翔在某种程度上是对十九世纪占支配地位的研究文物的历史简化主义文学批评的反拨；但是在这种反拨中，极端主义一直是引人注目的。“极端主义”一词一般更普遍用于那些使人注意文学在实际生活中作用的人们，但是这种文学理论中的极端主义，它那固执、任性、无休止地多方拒绝承认社会的与历史的实际，却使研读它那些文献的学者也不免感到吃惊。即使是在避开各种现代意识形态的行动中，文学理论也表现出它与这些意识形态往往是无意识的牵连，并且恰恰是在它运用文学文本时认为是很自然的那种“美学的”或“非政治的”语言中暴露出它的优越感、性别歧视或个人主义。它的基本看法是：处于世界中心位置的是沉思的个人自我，它埋头念着自己的一本经，并力求接触经验、真理、现实、历史或传统。当然其他事物也不可忽视——个人总是处在同他人的关系之中，我们经常不仅是读者——但是，值得注意的是，处于自己关系的小圈子中的这种个人意识往往就是检验其他一切的标准。离开个人生活的丰富本质（其最高典范是文学）越远，存在就变得更加单调、机械而无个性。在文学领域中有一种看法相当于社会领域里所说的占有型个人主义，尽管前者可能对后者感到震惊，因为它反映了一种政治制度的价值观，这种价值观使人类生活的社会性从属于孤立的个人事业。

在本书开头，我说过文学是不存在的。那么，在上述情况之下，文学理论又怎么能够存在呢？任何理论都可以采取两种常用的方式给自己提出独特的目的与特性。它可以用自己特殊的探索方法来界定自己；也可以用它正在探索的特殊对象来界定自己。任何根据一种别具特色的方法来界定文学理论的企图都是注定要失败的。文学理论应该反映文学的本质和文学批评的本质。但不妨想想文学批评包含有多少种方法吧。你可以讨论诗人患有气喘病的童年，或研究他特有的对句法的运用；你可以从“S”的发音感知绸缎的沙沙声，也可以探索阅读的现象学，还可以把文学作品同阶级斗争状况联系起来，或者查明这种作品销售多少。这些方法当然丝毫不具备一般相同的意趣。它们彼此间的共同之处实际上比它们同其他“学科”——语言学、史学、社会学等等——的共同之处更要少。按照方法论的观点看，文学批评并不是一种学科课题。如果文学理论是一种“超批评”（metacriticism），即对于批评的批评性反思，那么它必然也是一种非学科。

这样，文学研究的统一性也许应该到别处去寻找了。文学批评与文学理论也许是指有关一种叫做文学的对象的任何一种谈论（很清楚，这种谈论还需要具备一定的“能力”）。识别话语，划定话语界线，也许不是方法，而是对象。只要那个对象保持相对稳定，我们就能用传记学、神话学、符号学的不同方法来研究它，而仍不失方向，但是，象我在《导言》中说的那样，文学并没有这种稳定性。对象的统一性就象方法的统一性一样使人产生错觉。正如罗兰·巴尔特所说：“文学就是由人教出来的。”

也许我们不必为文学研究中缺少方法论上的统一性而过分担忧。想要界定地理学或哲学，区别社会学与人类学，或提出“历史学”的简单定义，毕竟是轻率的做法。也许我们应该赞美批评方法的多样性，采取宽容的态度，庆幸我们不受任何单一的研究方法的摆布。但不要高兴得太早，我们必须看到这里还存在着一些问题。例如，所有这些方法不都是彼此和谐一致的。不论我们思想如何解放，如果试图把结构主义、现象学和精神分析结合起来，可能导致的结果就不是文学上的辉煌成就，而是精神崩溃。有些批评家能标榜自己的多元论，是因为他们心目中的各种方法最终并不都是不同的。另一个问题是，某些“方法”其实并不是方法。许多文学批评家不喜欢方法这个概念，而愿意凭借一些模糊的感觉、预感、直觉和突发的感受进行工作。这种作法幸而没有渗入医学或航空工程学；不过，即使如此，人们也不必认真对待这种对于方法的微不足道的否定，因为，你可能有怎样的模糊感觉和预感，仍然取决于你的主张的潜在结构，就象任何一位结构主义者的结构一样，这种结构既固执又不听话。值得注意的是，这种不依靠“方法”、而依靠“机智的敏感性”的“直觉的”批评，往往也不是通过直觉去感受文学中意识形态价值的。然而，它为什么没有感受到，即使按它自己的估计，也是没有理由的。某些传统批评家可能主张让别人去搞理论，他们自己宁可“老老实实”去阅读文学。换句话说，在他们自己与文本之间，没有可以居间调停的任何理论或意识形态的偏爱：说乔治·爱略特的晚年生活是“忍辱负重的”生活这不是意识形态的，而认为这表现出回避现实和与现实妥协的主张却是意识形态的。很难使这类批评家参加有关意识形态偏见的辩论，因为他们相信自己的阅读是“单纯的”这一信念就非常明显地标示出意识形态对他们具有的威力。抨击弥尔顿的利维斯倒成了“教条主义”，而捍卫弥尔顿的C.S.刘易斯却一身清白；研究小说中不同性别形象的女权主义批评家倒成了把文学和政治混为一谈的人，而不主张理查森笔下的克拉丽莎被人奸污应主要由她自己负责、表现得很讲政治的传统批评家却另当别论。

即使如此，对于相信每一事物都含有一点真理的多元论者来说，某些批评方法不如另一些批评方法那么讲究方法这一事实，证明了一些使他们为难的东西（这种理论上的多元论在政治上也有与之关联的东西：想要理解每一个人的观点常常意味着你自己是公正地高于他们或不偏不倚，而努力于消除相互冲突的观点、使之和谐一致，则暗示了拒绝承认某些冲突可以单方面地加以解决这条真理）。文学批评正象一个实验室，有的工作人员在那里穿着白大褂坐在操纵台前，而另一些工作人员则往空中抛掷小木棍或旋转硬币以之为戏。赶时髦的业余爱好者同精明的专业人员在“英语”问题上经过约一个世纪的激烈争执，还没有决定这个学科究竟属于哪一个阵营。这种进退维谷的情况产生于英语的特殊历史，不可能真正得到解决，因为存亡攸关的问题远远不限于方法上的冲突或者缺少方法。为什么说多元论者是在打如意算盘，其真正原因是，各种文学理论或“非理论”争论的要点是与现代社会中英语研究的命运息息相关的各种对抗的意识形态的策略问题。文学理论的问题是：它既不能战胜工业资本主义居于统治地位的意识形态，又不能参加进去。自由人道主义企图以它对专家政治的反感和在敌对世界里培育完善的人格，来反对或至少修正这些意识形态；而某些种类的形式主义和结构主义则企图把这样一个社会的专家政治的合理性接收过来，从而把自己并入其中。诺思罗普·弗赖伊和新批评派就认为把这两方面综合起来了，但是在今天，研究文学的学者有多少人还读他们的著作？自由人道主义已经退化为资产阶级社会的软弱无能的道德思想，变得温顺、敏感而又无能；结构主义差不多消失了，进了文学博物馆了。

自由人道主义的软弱无能是它与现代资本主义矛盾关系本质的表现。因为，尽管它是这种社会的“官方”意识形态的一部分，而且“人性的美德”注定要再生出自由人道主义来，但它所存在的社会秩序在某种意义上说留给它的时间却是极少的。现在谁还关心个人的独特性，关于人类状况的不朽真理，或者在外交部或美孚石油公司董事办公室内实际体验到的美感？除了将艺术品挂在墙上作为一项可靠的投资以外，资本主义对艺术的尊重显然是虚伪的。资本主义国家一直在向高等教育中的人文科学院系投资，尽管在周期性危机到来时，这些院系是头一批挨到裁减的。所以，这是不是一个伪善问题，是值得怀疑的，他们是否是怕露出市侩的真面目，才被迫进行支持。事情的真相是，自由人道主义虽然已经基本失效，但同时仍然是资产阶级目前所能搜集到的关于“人”的最好的意识形态。“独特的个人”对于保护企业主获取利润，同时又把大量男女投入失业队伍的权利是至关重要的；假如“选择的权利”首先指的是人们可以为自己的孩子支付昂贵的私人教育学费，与此同时，其他孩子则被剥夺了在校进膳的权利，而不是妇女们决定是否要有孩子的权利，那么个人就必须不惜任何代价取得这个“选择的权利”。“有关人类状况的不朽真理”包括自由和民主这些真理，它们的本质就体现在我们这个特殊的生活方式里。“实际体验到的美感”可以粗略地解释为发自内心的感受，即按照习惯、成见和“常识”，而不是按照某套“枯燥乏味的理论的”有争议的思想来判断。人性的美德尽管受到保证我们的自由和民主的那些人的蔑视，毕竟还是有发展余地的。

于是，高等教育中的文学院系就成为现代资本主义国家的意识形态机器。不过，它们不是完全可靠的机器。因为，一方面，人性的美德包含许多价值、意义和传统，这些东西与这个国家的社会优先考虑事项是对立的，有着国家所不理解的丰富的知识和经验。另一方面，如果你让许多年轻人在几年里除了读书、互相交谈外，不干别的，那么，一旦置身于某些广阔的历史环境，他们不但会开始怀疑传播给他们的各种价值，还会对向他们进行这种传播的权威提出质问。学生们怀疑传播给他们的各种价值，这当然是无害的：他们应该这样做，这是高等教育的意义的一部分。独立思考，提出不同的意见，进行合理的论证，这就是人道教育的内容的一部分；我早先说过，不会有人要求你写关于乔叟或波德莱尔的论文必须达到某些预定的结论。对你的全部要求是，你用可接受的方法熟练地使用一种特殊的语言。具备以某些方法来讲和写的能力，就可以得到国家关于文学研究方面熟练程度的证书。目前正在讲授、考核、证明的，就是这种能力，不是你个人所想的或相信的东西，尽管可以想的东西必然会受到语言本身的束缚。只要你能讲这种语言，你就能想或相信你所要的东西。没有人特别关注你说的东西，不论你采取什么极端的、温和的、激进的或保守的看法，只要它们是与某种特别的话语方式相一致， 能在这种话语方式内表达出来就行。问题在于某些意思和见解不会在这种话语方式内表达出来。换言之，文学研究是能指的问题，不是所指的问题。那些受雇教你使用这种话语方式的人在早已忘掉你所说的东西以后，还会记得你是否能熟练地讲这种语言。

文学理论家、批评家和教师们，这些人与其说是学说的供应商，不如说是某种话语的保管人。他们的工作是保存这一种话语，他们认为有必要对之加以扩充和发挥，并捍卫它，使它免遭其他话语形式的破坏，以引导新来的学生入门并决定他们是否成功地掌握它。话语本身没有确切的所指，这不是说它不体现什么主张：它是一个能指的网络，能够包容所有的意思、对象和实践。某些作品被看作比其他作品更服从这种话语，因而被挑选出来，这些作品于是被称作文学或“文学准则”。人们通常把这种准则看作十分固定，甚至在不同时代也是永恒不变的，这在某种意义上具有讽刺意味，因为，文学批评话语没有确切的所指，但它如果想要的话，却可以把注意力或多或少地转向任何一种作品。准则的某些最热心的保护者已经不时地表明如何使这种话语作用于“非文学”作品。这确实是件麻烦的事，文学批评把文学作为自己的一个特殊对象，但作为一套推论的技法，文学批评毫无理由离开它的对象，哪怕是半步。如果你在社交聚会上觉得没有更好的事可干，你经常可以对这种聚会进行文学批评式的分析，谈它的风格和样式，区别它的能指的细微差异，或者给它的符号系统定形。这样一个“文本”也可能象一篇典范的作品那样丰富，对它作出的批评性分析，同对莎士比亚作品的分析同样可以有创造性。所以，文学批评要么是承认它对莎士比亚所能做的就象对社交聚会所能做的一样，在这种情况下，它就有把自己的特性连同对象一起失去的危险；要么就是同意对社交聚会也可以引人入胜地进行分析，这样一来这种分析就另有一种名称了，如人类文化方法论（ethno-methodology），或阐释性现象学（hermeneutical Phenomenology）。文学批评关心的对象是文学，因为文学在所有可以使用批评话语的对象中比其他文本更有价值、更有效益。上述主张的缺陷在于它是完全不真实的：许多影片和哲学著作远比“文学准则”包括的东西更有价值。这不是说影片和哲学著作具有其他方面的价值：它们也可以按照批评给价值这个词所下的定义提出有价值的对象。它们之被排除在研究之外不是由于它们不“服从”这种话语，而是因为文学自身所具有的专断威力。

文学批评不能借助于某些作品的“价值”来为它把自己局限于这些作品的行为作辩解的另一原因是，批评本身是文学构成的一个组成部分，文学构成首先认定这些作品是有价值的。不仅社交聚会需要用特殊的方法加以处理，才能成为值得花时间研究的文学对象，就连莎士比亚也是如此。文学体制得意地发现：莎士比亚作品不是伸手可及的伟大作品，其所以成为伟大作品是由于文学构成认定如此。这并不是说莎士比亚的作品不伟大，也不是说这只是因为人们对他的看法不同，而是因为如果离开了处理作品时特定的社会和体制的形式，就没有“真正”伟大的或“真正”有价值的文学可言。讨论莎士比亚的方法是很多的，但并非所有这些方法都可以算作文学批评。莎士比亚本人，他的朋友们和演员们，也许并不是用我们所说的文学批评的一些方法谈他的剧作的。或许某些关于莎士比亚戏剧最有趣的论述也不能算作属于文学批评的东西。文学批评按照“文学”的构成标准对作品进行挑选、分类、纠正和改写——这些标准在任何特定的时间都是可争论的，并随着时间的推移而变化。因为，尽管我前面说批评话语没有确切的所指，但是仍有许许多多被它所排斥的谈论的方式；还有许许多多被它认为是站不住脚、不正当、非批评性、无意义的推论步骤与策略。唯一能与批评话语在所指这个层次上的明显的宽容相称的，是它在能指这个层次上的狭隘和偏执。这种话语的地区性方言因而得到承认，有时也被容忍，但有一条，不能让人听起来好象你是在说另外一种语言。这样做就是彻底承认批评话语是权力。进入这种话语内部就看不到这种权力，因为有什么能比说一个人自己的语言更为自然而不受拘束呢？

批评话语的权力是在几个层次上起作用的。它就是起着“警察作用”的语言的力量——决定某些陈述因其不具备可被接受的可说性而必须予以排除在外。它是监督写作本身的那种力量，它把作品区分为“文学的”与“非文学的”、可长久保持为伟大的与暂时流行的。它是他人的直接面对的权威力量——也就是规定并维护这种话语的人与那些经过挑选方可接纳参与的人之间的力量对比关系。它是评定把这种话语说得好或不好，从而给予或不予证明的那种权力。最后，它就是文学学术机构与社会对权力的主要兴趣之间的力量对比关系：文学学术机构是上述这一切发生的地方，而社会的意识形态的需求以及社会的办事人员的再生产都要求继续保存和有控制地发展这种话语。

我已经说明批评话语在理论上的无限的可延伸性质，因此，专断地把它限于“文学”这一事实之上，就成为或者势必成为准则的保管者们的烦恼的根源之所在。批评的对象，就象弗洛伊德所说的那种冲动的对象一样，在某种意义上是有条件的、可替代的。具有讽刺意味的是，批评只在它感到自己的自由人道主义已经不行，而向更有雄心或更严密的批评方法求援时，才能弄清这个事实。它以为加一点有见地的历史分析，再吞下一剂不致上瘾的结构主义药片，就可以利用这些在其他场合被视为异己的学说来弥补自己日见枯竭的精神资本。然而，事实证明，鞋子错穿在另一只脚上。因为你不承认文学本身就是一项新的历史性的创造，你就不可能对文学进行历史分析；你不能把结构主义的工具运用于《失乐园》，却不承认这同样的工具也可以用于《每日镜报》。这样，批评就只好冒着失去自己规定的对象这种风险来维持局面；它面临着不值得羡慕的选择：不是窒息就是闷死。如果文学理论将自己的内涵扩展得太宽，那无异是证明自身不存在了。

在这里我愿意提出，什么是文学理论所能做的最好的事。以承认文学是幻觉为开端的进程，其合乎逻辑的最后一步就是承认文学理论也是一种幻觉。这当然不是说我在本书所讨论的人物都出于幻觉。诺思罗普·弗赖伊或F.R，利维斯都是确有其人存在过的。所以说它是一种幻觉，这首先意味着（我希望我已经表明）文学理论不过是社会意识形态的分支，根本没有任何可以把它同哲学、语言学、心理学、文化的与社会的思想充分地区别开来的单一性或特性；其次，它还意味着，它希望把自己区分出来——紧紧抓住一个叫做文学的对象——这是打错了算盘。所以我们的结论是，这本书与其说是引论，不如说是讣告，我们企图发掘出来的那个对象，结果恰恰被我们所埋葬。

换言之，我的意图并不是要用我自己的文学理论来反对本书进行批评性研究的那些文学理论，而我的文学理论或许可以说在政治上是更可接受的。任何期望读到马克思主义理论的读者显然没有以应有的注意力阅读本书。马克思主义的和女权主义的文学理论是有的，我的看法，它们比任何一种这里讨论过的理论都有价值，读者可在文献目录中找到这些书名。但这不是问题的要点。要点在于，一面谈论“文学理论”，一面又要逐步消除文学是知识的一个界线分明的对象这个幻觉，这是可能的吗？或者说，文学理论既可以研究约翰·弥尔顿又可以研究鲍勃·迪伦[1]这一事实所引申出的实际结果，这大概也是不可取的吧。我的看法是，最有益的是把“文学”看作一个名称，人们由于不同的原因不时地把这个名称赋予米歇尔·富科所说“推论的实践”范围内的某几类写作；而且，如果要把什么东西当作研究对象的话，那就应该是这个范围内的各种实践，而不是那些有时很含糊地标有“文学”字样的实践。我不是以一种文学的理论，而是以一种不同的话语来反对列入本书的那些理论的——无论人们称这种话语为“文化”的话语、“说明意义的实践”，或别的什么，都不是最重要的——这种话语会包括那些理论所处理的对象（“文学”），但也会把那些对象置于更广阔的范围而加以改变。

这不是把文学理论的界线扩展到失去特殊性的地步了吗？“话语的理论”难道不会遇到如我们在文学研究中所遇到的那些关于方法论和研究对象的问题吗？话语和研究话语的方法毕竟是很多的。注重话语产生了哪几种效果以及这些效果如何产生，这是我头脑里这种研究方式的特点。阅读动物学课本，弄清长颈鹿的情况，这是研究动物学，但是通过阅读课本，弄清它的话语是怎样构成和组织起来的，并研究这些形式和方法在实有环境中特定读者身上产生了什么效果，则是另一种不同的研究。实际上，这大概是世界上“文学批评”最古老的形式，叫做修辞学。修辞学，这个从古代到十八世纪一直为人们所接受的批评分析形式，研究了各种话语为取得某些效果所采用的构成方法。它并不担心探索的对象究竟是说话还是写作，是诗还是哲学，是小说还是正史：它的眼界决不小于社会中推论实践的范围，它的特殊兴趣在于把这些实践当作力量与实施的形式来领会。这不是说它忽略了这些话语的真理价值，因为这与话语在读者和听者中产生的效果是特别有关的。修辞学就其主要的方面而言，既不是以某种直觉的方法研究人们语言经验的一种“人道主义”，也不是专心进行分析语言方法的一种“形式主义”。修辞学根据具体实施来考察这些技巧——它们是辩护、劝说、煽动等手段——并根据语言结构和它们在其中起作用的物质环境来考察人们对话语的反应。它认为说话和写作不仅是需要进行审美观照或进行无止境分解的文本对象，也是与作者和读者、演讲人和听众之间更广阔的社会关系不可分离的一种活动形式，离开了它们扎根的社会目的和环境，它们就会变得很不好懂了。

所以，与所有真正的激进观点一样，我的看法是彻底传统主义的。我要召唤文学批评摆脱那些蛊惑它的流行的、新奇的思想方式——说什么“文学”是应予特殊对待的对象，“美学的”东西可以同社会的决定因素分开，等等——使它回到它放弃的原有的道路上去。尽管我的意见显得如此保守，但我的意思并不是说我们应该恢复古代修辞学的全套术语，用以代替现代批评语言。我们不需要这样做，因为本书所研究的文学理论中即有足够的概念可以使我们至少有一个好的开端。修辞学，或话语理论，同形式主义、结构主义和符号学一样，都对语言形式的技巧抱有兴趣，它也象理论一样关心这些方法在“消费”时如何实际生效；它特别注意把话语看作权力与欲望的形式，这可以从分解论和精神分析理论中学到许多东西，它相信话语对人可以起到改造作用，这又与自由人道主义很接近。“文学理论”是一种幻觉这一事实并不意味着我们不可能从它获取对于一种不同的推论实践具有价值的许多概念。

过去，修辞学着力于分析话语是有原因的。它不是因为有话语存在而去分析，正象今天的文学批评的大多数形式不是为文学本身而研究文学的。修辞学想要找到辩护、劝说和辩论的最有效的方法，修辞学研究别人语言中的这些方法，是为了在自己的语言中更有效地使用它们。今天我们会说，它既是一种“批评性的”也是“创造性的”活动：“修辞学”这个词既包括有效用的话语的实践也包括话语的科学两个方面。同样，对于从《莫比·迪克》[2]到“马皮特”[3]演出，从德莱顿和让-吕克·戈达尔（Jean-Luc Goddard）到广告里的女人画像和政府报告里的修辞技巧等我们这个社会里的各种符号系统和能指实践，我们也必定有理由认为值得建立一种研究的形式加以考察。象我先前说过的那样，你可以经常询问人们为什么首先要花力气去建立一种理论，就这个意义而言，一切理论和知识都是“利害相关的”。绝大多数形式主义和结构主义批评的一个明显弱点就是不能回答以上这个问题。结构主义者的确是由于碰巧存在着符号系统而去研究它们的，或者因为立论不足硬塞进某种原理之类——所以，对于我们的意义形成方式进行研究的确可以加深我们对于批评的自觉意识——这与自由人道主义者的基本方针相差无几。对比之下，自由人道主义的威力是它能够说出来为什么讨论文学是值得的。正象我们看到的那样，自由人道主义的回答大体也就是说文学会使你成为更好的人。这也正是自由人道主义弱点之所在。

然而，自由人道主义反应的软弱，并非因为它相信文学具有改造的作用，自由人道主义之所以软弱在于它往往过高估计改造力量，撇开了决定性的社会关系而孤立地考虑这种力量，以最狭隘、最空洞的术语“更好的人”来阐明其中的含义。这些术语一般忽视了这样一个事实：即八十年代西方社会中的一员，是与我在这个《结论》开头所说那种政治形势密不可分的，在某种意义上他是负有责任的。自由人道主义是一种目光短浅的道德意识形态，实际上主要局限在人与人之间的纠纷事务之中。它在通奸问题上比在军火问题上表现得有力，它对自由、民主和个人权利的关注很可贵，但不具体。例如，它所主张的民主，是关于投票箱的抽象看法，而不是那种对外交部和美孚石油公司的行动也给予关注的明确无误、生动活泼的实际民主。它对个人自由的看法同样是抽象的：任何特殊个人的自由，只要依赖于无益劳动和对别人的压迫，它就是残缺而寄生的。对于这样的政治形势，文学可能抗议，可能不抗议，首先仍然是由政治形势来决定。正如德国批评家瓦尔特·本雅明（Walter Benjamin）所说：“没有一份有关文化的文献不同时又是野蛮状态的纪录。”社会主义者想从自由人道主义所赞成的自由与民主的抽象概念中获得全面、具体而实际的运用，当他们把注意力投到“明确的殊项”之时，那也就是相信自由人道主义者的话了。由于这个原因，许多西方社会主义者不满足于自由人道主义者对东欧暴政的意见，觉得那些意见不够充分有力：为推翻那样的暴政，需要的不仅是更多的言论自由，而且还有工人反对国家的革命。

因此，所谓做一个“更好的人”，其意义必须是具体而实际的——也就是说，与人们的政治环境整体联系起来——而不仅是与狭隘抽象的、从这一具体的整体中抽象出来的人与人之间的直接关系相联系。它必须是一个政治的，而不仅是“道德的”论点；就是说，它必须是“货真价实的”道德论点，能够看清个人的品质、 价值与我们整个的物质生存条件之间的关系。政治的论点不能替换道德上先入为主之见，因为那些见解是人们从它们的全面的含义这个角度加以认真对待的。但是，自由人道主义者正确地看到了文学研究中的一个要点，而这要点本身最终却又不是文学性质的。他们的论点就是文学是有一种用途的，尽管这种说法他们听来感到刺耳。对于文学人士来说，没有比“用途”更讨厌的字眼了，就象回形针与吹发机引起的感觉一样。浪漫主义反对资本主义的功利主义意识形态，竟使“用途”一词成了禁用的字眼：对美学家来说，艺术的光荣就在于它的彻底的无用性。然而，今天我们中间赞成以上那种观点的人是很少了：一部作品每阅读一次在某种意义上肯定就是对它的一次使用。我们可以不把《莫比·迪克》用于学习捕鲸，即使如此，我们还是“从它得到了一点东西”。每一种文学理论都是对文学作品的某种使用，即使从中得到的是它彻底的无用性。人道主义使用文学是没有错误的，错误在于自欺欺人地说没有使用文学。自由人道主义用文学来提出某些道德价值，我希望我在前面已经指出，这些道德价值与某些意识形态价值并不是不可调和的，最后它们毕竟也暗含有某种特殊政治形式。这并不是说，它先“无利害关系地”阅读这些文本，然后把读到的东西置之于价值判断：这些价值支配着实际阅读的全过程，报道着自由人道主义批评对被研究的作品所获得的意义。我不准备为这样一种“政治批评”进行争论，这种批评是根据与政治信念和行动相联系的一定价值的看法来阅读文学文本的，所有的批评也是这样做的。认为存在着批评的“非政治”形式的想法，只是一个神话，它促使文学的某些政治用途更为有效。“政治的”和“非政治的”批评的差别，就象首相和君主的差别一样：君主装作若无其事而提出某些政治目标，而首相却表现得无所顾忌，十分直率。在这些事情上，总还是说实话的好。传统的批评家谈论康拉德或伍尔夫作品中“经验的混乱”，女权主义批评家则研究这些作家笔下不同性别的形象，这两种批评家之间的差别不是非政治的和政治的批评之间的差别。这是不同的政治形式之间的差别——有些人赞成把历史、社会和人的现实的整体视为零碎的、任意的、没有方向的这种主张；另一些人则关注于世界状况提出另外的一些可供选择的看法。要使政治一词在文学批评术语中变得容易为人接受，这根本办不到。你不得不为政治而争论。这不是争论“文学”应该不应该同“历史”联系起来的问题：这是一个对历史本身作不同解释的问题。 

女权主义批评家对不同性别的表现进行研究并不只是因为他相信这可能有助于实现他的政治目标。他还相信性别与性在文学和其他种类的话语中都是重要的主题，任何隐瞒这些情况的批评都是有严重缺陷的。同样，社会主义批评家根据意识形态或阶级斗争来观察文学，并不是因为这些碰巧是文学作品任意反映出来的他或她的政治兴趣（利益）。他或她认为这方面的情况就是历史的内容，就文学是一种历史现象而言，这方面的情况也就是文学的内容。如果把女权主义或社会主义的批评家对于性别或阶级的各种问题进行分析看作单纯是学术兴趣问题——只是为了更加满意地全面说明文学问题，那就奇怪了。难道值得那样做吗？自由人道主义批评家一心想要的不仅是对文学的更全面的说明，他们还希望讨论文学的方法能加深、丰富和扩展我们生活的内涵。在这一点上，社会主义的和女权主义的批评家是同他们一致的：他们要指出的正是这种加深和丰富的过程能使被阶级和性别划分的社会得到改造。他们希望自由人道主义者从他或她的主张里引申出全面的含意。如果自由人道主义者不同意，那就是一场政治辩论，而不是有关人们是否“使用”文学的辩论。

我早就说过，对于文学研究，企图仅仅根据它的方法或对象对它加以界定，都注定是要失败的。但是现在我们已经开始讨论区别不同种类话语的另一种方法，它既不是本体论的，也不是方法论的，且是策略性的。这就是说，不是先问对象是什么或我们如何探讨它，而是首先要问为什么我们要研究它。我已经提出，自由人道主义对这个问题的回答是完全合理的，同时，如它所表现的，又是完全无用的。为说得具体一点，不妨问一问：我提出修辞学的再创造（尽管它同样可以叫做“话语理论”或“文化研究”或别的什么），怎样才能有助于使我们大家成为更好的人？任何种类的话语、符号系统和能指实践，从影片、电视到小说和自然科学的语言，都产生效果，构成意识和无意识的形式。这些形式对于维持或改造现存的权力体制有很大的关系。这样，它们就与做人的意义紧密地联系起来了。“意识形态”能用来说明的也无非是这种连结关系——话语和权力的连结。一旦我们看到这一点，我们就可以用新的眼光来看待理论与方法的问题。不是从某些理论的或方法论的问题开始，而是从我们想要做的事开始，然后看到哪些方法和理论最能帮助我们实现这些目标。决定你的策略并不能预先确定研究中的哪些方法与对象是最有价值的。至于你决定研究什么对象，在很大程度上那要由实际情境而定。最好的研究对象可以是普鲁斯特和《李尔王》，也可以是儿童电视节目，或流行的传奇故事，或先锋派影片。激进的批评家在这些问题上是很自由的：他反对那种坚决认为普鲁斯特总是比电视广告值得研究的教条主义。这完全取决于你想搞什么和在什么样的情势下进行。激进的批评家们在理论与方法的问题上也是很虚心的：这方面他们常常是多元论者。任何有助于实现人类解放这个战略目标的方法或理论，通过对社会进行社会主义改造以造就“更好的人”，都是可以接受的。结构主义、符号学、精神分析、分解论、接受理论，等等，所有这些以及其他研究方法，都有可资使用的价值的见解。不是所有的文学理论都服从于实现这个战略目标：本书研究过的理论中有几种就很可能不是的。你在理论上的取舍决定于你实际上想做的事。文学批评总是这样：它常常很不愿意认识这一事实。在任何学术研究中，我们选择的总是自己认为重要的对象与方法，我们对它们的重要性的评价则是由深深植根于社会生活实际形式中的利益结构来支配的。在这一点上，激进的批评家并非与众不同，只是他们有一套关于社会优先考虑事项的主张是多数人在目前不会同意的。这就是为什么这些主张通常被人视为“意识形态的”东西而不予考虑的原因，因为“意识形态”经常是用以描述别人的利益，而不是自己的利益的一种方式。

无论如何，理论和方法不会只有一种战略用途。可以在许多不同的战略之中把它们调动起来用于许多不同的目标。但是并非所有的方法都同样服从于特殊的目标。在一开始就要弄清，而不是假设，某一种方法或理论是可用的。我不用对于社会主义的或女权主义的文学理论的叙述来结束这本书，一个原因就是我相信那样做可能鼓励读者去犯哲学家所说的“范畴错误”。它会使人们误以为“政治批评”是与我讨论过的批评不同的另一种批评方法，误以为它的主张虽然和其他不同，但骨子里是一回事。我已经说清我的看法：一切批评在某种意义上都是政治的，人们往往把“政治的”一词用于政见与自己不一致的批评，这里讲的不是这个意思。社会主义的与女权主义的批评家当然关心建立适合于他们的目标的理论和方法：他们考虑的是作品与性别状况或文本与意识形态之间的关系，而其他理论一般是不这么做的。他们还声言这些理论比其他理论更能有力地说明问题，因为如果他们不是关心这些，那么把它们提出来当作理论就没有意义了。但是，如果认为这些批评形式的特殊性在于提供有关方法的一些可供选择的理论，那是错误的。这些批评形式不同于其他是因为它们用不同的方法来界定分析对象，具有不同的价值观、信念和目标，从而提出实现这些目标的不同种类的战略。

我说“目标”时用的是这个词的复数形式，因为不能认为这种批评形式只有一个目标。有待实现的目标很多，实现的方法也很多。在某些情况下，最有成效的步骤可能是探索“文学的”文本的能指系统如何产生某些意识形态的效果，也可以用同样的办法处理一部好莱坞影片。在教孩子们学习文化时，这些做法可能证明是特别重要的；但是，用文学来培养孩子们的一种为社会环境所剥夺的潜在的语言意识，也可能是有价值的。这种文学的“乌托邦式的”用途，以及这种乌托邦思想的丰富传统，不应轻率地斥之为“唯心主义”。不应该把文艺作品这种具有积极意义的欣赏推到小学校，而把分析这种讨厌的事留给年龄较大的学生。对于“高级”研究来说，乐趣、欣赏、话语的潜在改造效果这样的题目，与十七世纪推论结构中的清教徒小册子那样的题目，是同样“合适的”。在其他场合下，更有用处的东西将不会是对别人的话语的批评或欣赏，而是如何产生自己的话语。这里，象在对待修辞学传统一样，研究别人已做过的事可能是有帮助的。你可能想要搬出你自己的能指实践，去丰富、反对、修正或改造别人的实践所产生的效果。

在所有这些活动中，对于目前被称为“文学”的东西的研究将占有一席之地。但是不应由此推论目前被称为“文学”的东西将永远在任何地方都是最引人注目的。这样的教条主义在文化研究领域中是没有地位的。现在叫做“文学”的这些文本，一旦被送回它们所属的更深广的推论结构，对它们的看法和界定也就不会同现在一样了。它们将不可避免地加以“重写”、再循环，用之于不同的用途，投入不同的关系和实践之中。当然，它们一直就是这样的；可是“文学”这个词的一个作用就是阻止我们去认识这个事实。 

这样的战略对体制问题明显地有着深远的意义。比如，它可以意味着，我们现在所知道的高等教育中的文学院系会不再存在。因为，在我写这些的时候，政府看来比我更快更有效地准备实现这个目标。还必须补充说，对于那些怀疑这些机构的意识形态含义的人来说，在政治上首先要考虑的是如何全力以赴保护它们免受政府的攻击。但这件首先考虑的事不能意味着拒绝思考我们怎样才能以长远目光来更好地组织文学研究。这些院系的意识形态作用，不仅在于它们所传播的特殊的价值，还在于它们悄悄地使“文学”脱离其他文化的和社会的实践。承认这些实践是文学的“背景”，这是难堪的事，但我们不必被它难住：“背景”及其固定的和深远的涵义向人们诉说它自己的家常。从长远看，代替这些院系的东西——这是很温和的提法，因为某些地区的高等教育已经进行这样的实验了——主要地将包括有关文化分析的许多理论和方法的教育。许多现有文学院系并不提供这类教育，或“有选择地”或勉强地提供，这种情况表明这些院系的非常可耻可笑的特征（它们的另一个非常可耻可笑的特征也许就是要求研究生把精力大量浪费在冷僻的、荒谬的研究课题上，以便写出论文，而那只能是枯燥乏味的学术练习，极少有人要看的）。把批评看作某种自发的第六感觉的时髦的业余活动，不但几十年来把许多研究文学的学生投入可以想见的混乱之中，而且起到了为掌权者巩固权威的作用。如果批评只是一种技巧，就象能在吹口哨的同时又哼出不同的曲调一样，那么，它要被保存在一些杰出人物手里，那是够稀罕的了。与此同时，它不要求任何有说服力的理论的辩护，所以也是够“平凡的”。就是这同一个钳形运动在英语“日常语言”的哲学中起着作用。解决的办法不是用衣着整洁、竭力在感到厌恶的公民面前为自己辩护的专业人员取代不修边幅的业余活动家。象我们已看到的，那种专业人员的活动也同样得不到社会的承认，因为他不能说出理由来解释它为什么要在文学上花费力气，而不去捆扎它，把作品适当归类后转入海洋生物学的研究。如果批评的要点不是解释文学作品，而是以公平态度去掌握那产生文学作品的基本的符号系统，那么，就不需用什么毕生时间去做，大概只需几年光景就行了。在对符号系统的掌握达到精通程度后，批评又该干些什么呢？

文学研究领域现在出现的危机从根本上说是这一学科自身定义的危机。我希望在本书里已经说明：提供这样的定义是很难的，这不足为奇。没有人因为企图对埃德蒙·斯宾塞进行一点符号学分析竟被从学术机构中开除出去，但是如果有人怀疑从斯宾塞一直到莎士比亚和弥尔顿的“传统”是否是最好或唯一的把话语列入教学提纲的方法，他首先就可能被撵走或拒之门外。正是在这个重要问题上，人们推出准则来把冒犯者轰出文学界。

在文化实践领域内工作的人不会错把自己的活动看作是绝对重要的。男人女人都不是光靠文化过活的，在历史上绝大多数人从来就没有靠文化过活的机会，现在少数人之能幸运地靠文化过活是由于那些不能这样做的人的劳动。任何文化或批评的理论如果不从这个最重要的事实出发，并始终牢记这一点，我看，那是没有多大价值的。没有一份文化的文献同时不是野蛮状态的纪录。但是，即使在某些社会——马克思提醒我们，就象我们自己这个社会——本来是不给文化留下时间的，然而一旦文化突然以新的方式变得同社会有关、具有超过它本身的意义，于是它的时间和地方就都有了。在我们这个世界里，这样重大的时刻明显地有四个。在向帝国主义作斗争、争取民族独立的生活中，文化的意义同星期日报纸评论版上说的相距甚远。帝国主义不仅是对廉价劳动力、原料和倾销商品的市场的剥削，而且是对语言和风俗的灭绝——不仅硬行派来外国军队，而且将外来的生活方式强加于人。它不仅表现在公司的资产负债表上和空军基地中，而且在言语和词义的最深处也能看到它的踪迹。在离我们家门不到一千英里的环境里，文化是如此密切地与人们的共同特性联系在一起，已经没有必要再为赞成它与政治斗争的关系而辩论了。如果再为反对它而进行辩论，那就未免不可理解了。

文化的与政治的行动紧密相联的第二个方面是妇女运动。应该看到，在女权主义政治的本质中，符号与形象，写出的和改编成戏剧的经验具有特殊的意义。话语是女权主义者明显关心的事，它的一切形式都被用来对妇女受压迫的问题或加以解释，或进行质问。在任何特别突出个性和关系，重新注意亲身体验和形体话语的政治中，文化不需要表明它与政治联系的情况。妇女运动的成就之一就是把“亲身体验”和“形体话语”这样的短语从许多文学理论给予它们的经验主义涵义里解救了出来。“经验”现在不必离开权力体系和社会关系而求助于个人一些特有的确定性，因为女权主义不承认在个人的问题与政治斗争的问题之间有这样的区别。形体话语不是劳伦斯式的有关形体的描述，而是形体的一种政治，人们由于认识到控制和主宰它的力量而重新发现了它的社会性。

第三个方面是“文化行业”。文学批评家在少数人中培养敏感性，许多新闻单位则忙于在多数人中破坏这种敏感性；然而人们还是认为：研究格雷和柯林斯天生就比研究电视或大众报纸重要。此处所说的这种事业在本质上的防御性质使它同我以上概述的两种事业不同：它代表了对于别人的文化的意识形态所作的批评性反应，而不是为了自己的目标去利用文化。不过，它是生气勃勃的事业，切不可附和忧郁的左派或右派报纸上的神话，把它看作是顽固的铁板一块。我们知道，人们对自己看到的和读到的东西毕竟不是完全相信的；但是对于这些效果在人们的一般意识中所起的作用，我们还是需要知道得更多更多，尽管在政治上这种批评研究应该看作只是一种采取守势的行动。对于这些意识形态机器的民主管理，连同可以替换它们的通俗文化形式，都将在未来社会主义的议事日程上受到重视。

第四个也是最后一个方面，这就是强有力的工人阶级创作运动。英国劳动人民所受的教育使他们把文学看作是他们不能掌握的小集团活动，他们沉默了许多世代，过去十年间却积极组织起来寻找他们自己的文学风格和声音。工人作家运动几乎是学术界所不知道的，也得不到国家文化机构的赞助；但这表明是一次意义深远的与文学中的主导关系的决裂。与此相关的是一些团体的和合作社式的出版企业，它们所关心的不仅是与各种社会价值相结合的文学，还有一种试图改变作者、出版者、读者和其他文学工作者之间现有社会关系的文学。正是由于这些大胆行动对占统治地位的文学的定义提出了质问，它们才不能被一种对《儿子与情人》，甚至不时地对罗伯特·特莱塞尔[4]大为欣赏的文学体制轻易地吞并。

上述这些方面不能代替对莎士比亚和普鲁斯特的研究。如果对这些作家的研究象我刚才讲的那些活动一样具有力量、紧迫性和热情，那么，这种文学体制就该受到欢呼，而不是埋怨。但是，这种情况会不会出现是值得怀疑的，因为这些作品同历史隔绝，屈服于批评中的枯燥的形式主义，虔诚地接受永恒真理的束缚，并且是用来巩固那些连开明一点的学生都会感到讨厌的偏见的。把莎士比亚和普鲁斯特从这些桎梏中解放出来，可能带来文学的死亡，但也可能是它的再生。

我愿用一个寓言来结束本书。我们知道狮子比驯狮人强而有力，驯狮人也知道这一点。问题是狮子不知道。文学的死亡有助于狮子的觉醒，这不是不可能的事。

（何百华 译）


[1] 鲍勃·迪伦（Bob Dylan 1941-）美国流行歌唱家。——译注 
[2] 麦尔维尔的小说，又译《白鲸》。——译注
[3] MuPPet show，发源于五十年代，目前在美国和西欧诸国非常流行的大众化艺术表演形式，演出者多以假面化装。——译注
[4]罗·特莱塞尔（R．Tressell 1868-1911）真名为罗伯特·努南，生于伦敦，曾在南非以给人书写广告为生，后移居加拿大，一生平凡。死后留有小说手稿一份，1955年整理出版。——译注 


译后记


二十世纪的西方文学批评如同人文科学的其他领域，出现了前所未有的大变化，极大地动摇了文学理论中关于文学基本问题的传统观念。与此同时，特别是在第二次世界大战以后，西方马克思主义文学批评兴起，并发展成为一大批评流派。特里·伊格尔顿就是这一批评流派中一位很有成就的文学批评家。

特里·伊格尔顿（Terry Eagleton，1943-）出生于英国一个爱尔兰血统的工人家庭。中学时代即已开始接受社会主义思想，后进英国剑桥大学就读，受业于英国著名评论家、《细绎》派领袖人物F·R·利维斯。在大学学习后期和毕业后，又得到以马克思主义文学批评著称的老一辈评论家雷·威廉斯的指点。现为英国牛津大学瓦德姆学院英语研究员和讲师。1983年曾来我国讲学。

1971年迄今，特里·伊格尔顿共发表专著十种。大致分为两类。第一类属应用性批评，剖析经典作家与作品，如《莎士比亚和社会：莎士比亚戏剧论文集》、《力量的神话：对勃朗特姐妹的马克思主义研究》、《克拉莉萨的被污：塞缪尔·理查森作品中的风格、性行为和阶级斗争》等。第二类属理论性探讨，如《批评和思想：马克思主义文学理论研究》、《马克思主义和文学批评》、《文学原理引论》、《批评的功能：从“观察家”到“后结构主义”》等。

《文学原理引论》1983年在英、美两国同时出版。全书实际共有七章：一至五章是对本世纪西方一些重要的批评流派；《细绎》派、新批评、现象学、阐释学、接受理论、结构主义、符号学、后结构主义、分解论、精神分析学等所作的评述，居于主体地位。《引言：什么是文学？》和《结论：政治批评》是首尾两章，独立成篇但又前后呼应，从整体上考察文学与文学批评的发展，给人以鸟瞰全景之感。象这样一部较全面地评述西方现代文学批评的专著在当代西方文论中尚不多见，但作者撰写此书还基于另外一个考虑：虽然本世纪的西方文学理论，特别是近二十年来发生了巨大的变化，给西方人文科学以重大影响，但是研究和论争的范围仍然局限于专家和学者的圈子之内，因此必须有一部普及型的“引论”，使更为广泛的读者了解文学批评领域发生的变化。作者通过全书意欲阐明：现代文学史就是这个时代政治与意识形态的历史的一部分，而文学理论则是观察历史的一种特殊看法。所谓“纯”文学理论不过是学术上的神话。任何文学理论都是为了“加强特定的人们在特定时间里的特定利益的”。[1]

《文学原理引论》出版后曾在英美评论界引起较大的反响。美国西北大学教授劳伦斯·利普金认为：此书以其涉及面的广泛和文笔的晓畅在同类专著中居首屈一指的地位，而作者鲜明、独到的见地有助于推动评论界围绕文学理论问题展开学术论争。英国评论家珍妮特·蒙蒂菲奥里指出：此书是作者从事教学和研究的结晶，即使对行家来说，读来也是饶有兴味和颇受启迪的。

最可注意的是：作者力图运用马克思主义的观点，首先从历史的角度出发，对本世纪以来的西方重要的文学批评流派给以较为全面的评价和分析。对于一个“身临其境”的西方批评家来说，在评介西方现代文艺思潮和流派时向读者提供这些思潮和流派得以产生的历史条件和社会背景并非难事，而对正确认识和把握任何文学现象却是必要的先决条件。但是，在名目繁多的西方当代文论中，基本上都忽视了这一点，以致给读者，特别是西方国家以外的读者理解这些思潮和流派造成一定的障碍。《文学原理引论》可以说填补了这项重要的“空白”。读者看到：“新批评”和在它之前的《细绎》派有着密不可分的渊源关系。实际上，它是《细绎》派观点的发展并将其推向极端。而《细绎》派的出现也非偶然，它是针对当时在英国大学和学术机构中泛滥一时的主观主义和唯美主义文学批评的有力反拨。《细绎》影响了英美文学评论界整整一代人，如果没有它，“新批评”的脱颖而出是很难想象的。同样，继“新批评”之后，结构主义的兴起和发展也有承前启后的必然性。五十年代，随着西方社会经济的迅速发展，在思想模式上也变得日趋科技化和企业管理型，按技术支配一切的原则建立某种新的文学批评当时已势在必行。这是以现实社会经济活动作为动因影响着人们的理论意识的动向，也说明一种思想的出现和发展变化，都是有启承转合的内在联系和外在条件的。人们当时渴求着一种比“新批评”更为系统和“科学化的”文学理论。读者还看到：后结构主义这个视创作和批评为“嬉戏”、以“分解”和破坏作品的结构为“快乐”、远远游离于政治和社会之外的怪物，究其历史根源，竟然和六十年代末震动资本主义世界的巴黎“五月风暴”有着联系，甚至可以说，就是这场政治运动的一个消极产物。巴黎的大学生和青年教师们在大街上被警察和军队冲垮后，却转而进入文化（语言以及上层建筑）的领域。对现实社会极为不满的西方左翼知识分子，在那一场所谓“红色风暴”中虽然未能推翻国家机器的结构，但意外地发现可以将语言的结构颠覆。后结构主义的代表作《文本的快乐》（1973年）就是这一发现的具体反应[2]。在这些形形色色的思潮和流派背后，潜伏着深刻的社会本身所导致的语言危机。在话语已沦为科技、商业、广告和官僚机构的工具的工业化社会里，一个人如何从事写作呢？在广大读者被一种“群体的”、追求利润的、起麻醉作用的文化毒害下，一个人究竟能为什么样的读者写作呢？一部文学作品能够既是一件艺术品，又是市场上销售的商品吗？人们是否继续坚持十九世纪中叶中产阶级的那种理性主义或经验主义信念，即语言确实把自己紧紧地同这个世界联系在一起？如果和自己的读者没有共同的志趣，写作还能进行吗？在二十世纪动荡不定的意识形态领域中，这种共同的志趣有可能再造出来吗？就是这样一些植根于西方现代文学的历史背景中的问题，如此强烈地把语言这颗“酸果”突现在人们面前，成为本世纪几乎所有的文学批评流派所困扰、所关注、所焦虑、所执迷的症结。在此，人们也不难看出一个历史时期的政治运动如何转向文化领域这种现象的发展轨迹。

伊格尔顿在本书中进行“纵向的”历史反思的同时，没有忘记“横向的”比较研究；既注意评介各批评流派的主要特征，又不忽视它们之间的一些不可混淆的差异，力求使读者全面地了解和把握这些批评现象。书中，对结构主义文学批评的创始人诺思罗普·弗赖依作了比较系统的介绍，但作者把他同欧洲大陆上的结构主义进行比较后指出：应把他的著作看作“广义上的”结构主义，因为结构主义发展到最后，提出了任何一个体系中个别单元的意义只能体现在相互的关系上这一独特的主张。这意味着并非简单地以“结构的眼光”看待事物。你可以把一首诗作为一个“结构”进行剖析，认为其中每一单元多少都具有自身的意义。然而，只有当你宣布每个意象的意义纯属相互间的关系而引起，你才是“货真价实”的结构主义者。伊格尔顿还阐明了结构主义和后结构主义的根本区别：如果结构主义的使命在于把一部文本分割成一些互相对立的事物（高与低、明与暗、大自然与文化，等等），并揭示出它们之间的逻辑关系；那么，后结构主义则试图表明：这些对立的事物为了保持自己的地位，有时是如何互相转化和毁灭自己，文本是如何同支配它们的逻辑体系相抵牾的。评论界一般认为：英国文学批评家燕卜荪是“新批评”派代表人物；但是，伊格尔顿在缜密分析燕卜荪的观点和“新批评”的理论主张之后，令人信服地指出：纵观燕卜荪的全部批评实践，与其把他看成“新批评”派，不如说他是这一流派主要理论的反对者。因为燕卜荪反对“新批评”把作品同作者与社会截然分开，而强调诗歌应该是能够为理性所阐释的普通语言的一种类型。燕卜荪著名的“晦涩”论揭示文学作品所包含的意义是不可穷尽的，同“新批评”认为诗歌是一个严谨的结构，其中相互对立的含义可以在这个封闭的统一体内融合、解决的观点相去甚远。燕卜荪认为读者在阅读时不可避免地要将语言的全部社会背景带入作品，并对作品产生种种想法，从而打破了“新批评”强调诗歌中词语的意义严格地受上下文约束的桎梏。由此，伊格尔顿进一步指出：燕卜荪与“新批评”之间的对立早已为结构主义与后结构主义之间的那一场论争埋下了火种。

在评价这些批评流派的功过是非时，作者既不绝对肯定或否定，也不人云亦云。在对待精神分析学这个最有争议的批评流派时，作者一方面指出它作为一门学说所存在的严重缺陷，如怎样证明这个学说？支持或反对其主张的证据何在？以及弗洛伊德本人的种种思想偏见，等等。但在另一方面，作者也指出人们对弗洛伊德本人及其学说的偏见与误解。弗洛伊德向有“泛性欲主义者”之称，但伊格尔顿认为这是难以成立的。因为弗洛伊德是激进的二元论者，正是他在《精神分析引论》中提出“人类社会的动机说到底是经济的动机”，并一贯主张以自我克制的所谓“自我本能”这种非性欲冲动来和性欲冲动相对抗。伊格尔顿认为，精神分析学批评的意义就在于：它要探明什么使人满足，什么不能使人满足，怎样可以使人们解脱痛苦和获得幸福这类根本性问题；它揭示快乐与不快乐是极其复杂的矛盾，不象传统的文学批评认为个人喜欢与否只是说明“兴趣爱好”，无需进一步分析，而这恰恰是精神分析学进行论证的开始；它给人们认识这样一种文明的本质以启迪：“（它）使自己的大批成员得不到满足并驱使他们起来造反……（它）没有也不应当有继续存在的前途。”（弗洛伊德语）和同类评论相比，显然伊格尔顿的分析具有独到的见解和相当的深度。关于结构主义批评，作者从英国的现实社会状况出发，既点明它的进步性：它打破了文学神秘化的观念，试图将整个文学批评置于更为坚固的根基之上来刷新文学体制，提供其“存在的理由”，从而克服所谓的“人文科学危机”；同时又一针见血地指出：它巧妙地将一种极端的唯美主义同“科学性”糅合在一起，使文学继续作为逃避西方社会现实的一种精神方式，并按照这个社会的准则使文学批评受到人们的尊敬。它反对偶像崇拜，锋芒直指娓娓动听的文学陈规，运用计算机的功能把每部作品放进指定的框架中剖析，却在其中掺入最具浪漫主义的主观愿望。如果说传统批评家组成了一个精神贵族阶层，那么结构主义者似乎构成了一个科学贵族阶层，而他们的武器是一种与普通读者相距甚远的玄奥知识。对于现象学批评的分析也是一语中的：“现象学试图通过退缩到一个思辨的领域——永久的肯定性已经在那里等待着——来驱除现代历史的恶梦。结果，在孤独隔绝的沉思中，它成了自己所希望克服的危机本身的一种症状。”伊格尔顿的这些论述相当中肯地揭示了这些批评理论的内在实质。

其次，作者针对西方文坛的现实，从整体上有力地论证了文学与文学批评不可能脱离社会、政治与意识形态。马克思主义历来认为：物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程，而文学则是政治经济的反映、社会生活的反映。当代西方文学评论界对马克思主义文艺理论的这一基本观点一直表示怀疑，甚至恶意攻击。伊格尔顿根据西方文学发展中出现的新的大量的事实，再一次论证了这一观点的真理性。作者公开宣称这是他撰写此书的目的之一。如果说伊格尔顿在逐一评介文学批评流派时是间接地进行了论证，那么在“引言”和“结论”首尾两章从文学与文学批评的整体考察中所作的阐释则是直抒胸臆的。长期以来，西方文学批评界以英国剑桥大学批评家I.A.理查兹的一次所谓实验，作为文学、文学批评可以不受社会、政治、经济约束的明证。伊格尔顿就抓住这一事例，通过敏锐而细致的观察分析，驳倒了理查兹的结论，纠正了这一多年沿袭的偏见。理查兹的实验是：在课堂上把一组诗交给他的学生，要求他们作出评价而不告诉这些诗的篇名及其作者的姓名。评定结果表面看来五花八门：久负盛名的诗人遭到贬低，默默无闻的作者却得到称颂。理查兹以此断定文学批评的主观随意性。但是伊格尔顿指出：如果仔细分析一下学生们的具体评论，就会发现他们的感知和解释方式是不约而同的，而这项实验最有意义之处恰恰是：一种无意识的评价的共同性强烈地支配着具体的意见分歧。由于所有参加这个实验的学生基本上是二十年代在英国私立学校受教育的英国上层或中上阶层的年轻人，他们对一首诗的反应主要不是取决于纯“文学的”因素，而是受到他们所属阶层的社会偏见和政治信仰的影响。因此，伊格尔顿以辛辣的语调评说道：理查兹本人作为一名年轻的、白肤色的、中上阶层的剑桥大学男性学监，竟无法把他自己所分享的利益的范围客观地描述出来，因而也就无法充分认识到：价值评定的局部的、“主观的”差异是在一种受社会制约的观察世界的特殊方式中产生的。[3]

作者对西方现代文学理论在掩盖自身同政治和意识形态的关系上所表现的极端虚伪性作了比较深刻的揭露。他认为文学理论即使是在避开各种现代意识形态的行动中，仍然表现出它与这些意识形态往往无意识地有着牵连，并且恰恰是在它运用文学文本时自以为是很自然的那种“美学的”或“非政治的”语言中暴露出它的优越感、性别歧视或个人主义。伊格尔顿强调西方现代文学理论同这个社会的政治制度有着非常特殊的关系：它有意或无意地支持这个制度，并加强这个制度的各种理论主张。因为作为西方现代文学理论灵魂的“自由人道主义”虽然四处碰壁，却依然是资产阶级目前所能搜集到的关于“人”的最美妙的意识形态。自由人道主义提倡“独特的个人”，对于保护企业主攫取利润，同时把大量男女投入失业队伍的权利是至关重要的；假如“选择的权利”首先指的是人们可以为自己的子女支付昂贵的私人教育费用，与此同时，意味着其他的孩子将被剥夺在校进膳的权利，而不是妇女们决定是否要有孩子的权利，那么个人就必须不惜任何代价争取这个“选择的权利”。因而作者认为，资本主义国家扶持和资助高等教育中的文学院系就不仅是一个伪善问题，而是出于特定的政治目的：培养和造就适合于这个社会和政治制度的人。这些文学院系实际上成了为现代资本主义国家制造意识形态的机器。伊格尔顿上述这些见解对于读者正确认识西方现代文学和文学理论的本质有着重要的参考意义。

还必须指出的是，作者在探讨二十世纪西方文学批评这样一个庞大的课题时，注重资料的翔实和完整，比较成功地将评与述有机地结合起来。作者关于接受理论的评述，不但详细地阐明了接受理论代表人物沃尔夫冈·伊赛尔的观点，而且介绍了接受理论的先驱、不为西方所注意的波兰理论家罗曼·英加登的理论主张。作者为了全面地评介这一批评流派，还把伊赛尔同另一位重要的接受理论家、法国批评家罗兰·巴尔特作了比较，并介绍了美国批评家斯坦利·菲什对这一理论的继承和发展。这些史实和资料即使对接受理论有一般了解的读者恐怕也会感到陌生，至于以结构主义批评家而闻名的罗兰·巴尔特，一般读者是不可能划入接受理论圈子之中的，于此可以见出作者治学的严谨和扎实。关于俄国的形式学派，虽然为时不久而且情况特殊，但对西方现代文学批评的影响却不可忽视。伊格尔顿对它得以迅速传播的原因，在书中提供了这样一个似可引起人们注意的事实：作为莫斯科语言学派（形成于1915年的形式学派）领袖人物的罗曼·雅各布森，在1920年移居布拉格，并成为布拉格语言学派的重要理论家之一。布拉格语言学派创建于1926年，它从形式学派向结构主义过渡，直到第二次世界大战爆发才告解体。雅各布森后来移居美国，第二次世界大战期间在那里同法国人类学家克洛德·列维-斯特劳斯相遇，他们之间的交往促成了现代结构主义的许多思想的萌发。这些情况对于研究这些理论流派是有裨益的。

类似的文学史实和资料书中比比皆是。众所周知，已故法国著名作家萨特是一位存在主义作家，但他同时还是第一位对文学接受的历史作了详尽阐发的接受理论批评家。苏联文学理论家兼哲学家米哈伊尔·巴赫金曾是索绪尔语言学派最强烈的反对者之一。他在二十年代末发表的论文《文学研究中的形式方法论》至今仍值得一读。他竭力反对索绪尔“客观主义的”语言学，同时对“主观主义”的方法亦持批判态度，他将人们的注意力从语言的抽象系统引向特定社会背景下个人的具体谈吐陈述。巴赫金尊重语言的所谓“相对自主性”，认为语言不能简化为只是社会利益的折射，但是他又强调凡是语言都必定卷入一定的社会关系，而这些社会关系又是更为广泛的政治体制、意识形态、经济体系的组成部分。伊格尔顿还提供了苏联文学批评界近一个时期以来对结构主义、符号学、接受理论的研究取得巨大进展的情况。苏联符号学家尤里·劳特曼的两部著作《艺术文本的结构》（1970年）和《诗的文本的分析》（1972年）已在西方评论界引起极大的关注。劳特曼在书中提出：诗的意义只是在有上下文的情况下才存在，并受相同和对应这一套成分所统驭；每个文学文本都由若干“系统”（如词汇、拼写、韵律、音韵等）组成，并通过这些系统之间的不断冲突和对峙而取得效果；当诗篇中的某一系统即将主宰一切时，另一系统就会插进来打乱它，赋予它新的生机；文学作品通过它的各种“层次”之间的冲突和聚合而产生许多新的意义；文本的意义不仅是内在的问题，而且它生来就存在于文本与其他范围更广的意义体系的关系中，存在于文本与文学和社会这个整体中的其他文本、代码和准则的关系中。

此外：作者的文章说理深入浅出，文笔流畅清晰，同目前西方理论界流行的那种晦涩、艰深的文风适成对比。那些写得扑朔迷离或深奥难解的文学论著往往使普通读者望而生畏，不得要领。尽管专著论文大量问世，但始终囿于专家的小圈子之内，一般读者往往难以接近。《文学原理引论》则以一种较为明确的语言，抓住问题要害所在，条分缕析，展开讨论，给人以耳目一新之感。作者在书中一开始不是急于介绍各批评流派，而是从“什么是文学”这个最为简单、却又最有争议的问题谈起，由浅入深、由表及里地论及所要探讨的对象。在具体介绍每个批评流派时，作者先摆现象和事实，然后引出理论观点加以分析评述，并使用一些最简单的实例以阐明问题。作者在评介结构主义时，先讲述那个简化的故事，然后进行抽象的理论阐述，就将结构主义的要害抓住了。对于诸如“共时性”、“历时性”、“所指”、“能指”、“话语”、“文本”等一类专门术语，作者也不是“约定俗成”地使用，而是先用简洁明了的语言讲清这些概念，甚至对一些细微差异也一一加以界说。

当然，本书也存在着不容忽视的缺陷。作者是一位英国学者，难免有其局限，在论及整个西方的现代文学批评时却往往从英国文学的角度出发，仅仅联系英国文学批评的实际，对有些问题所作的结论有以偏概全之嫌，对有些批评现象的阐述又失之于过分简略。作者虽然给他的论著冠以“文学原理引论”之名，但实际内容只是评述西方现代文学批评，而且不是没有重要的遗漏。如在本世纪兴起并自成体系的马克思主义文艺批评和社会学文艺批评作者就视而不见，几乎是提也不曾提及。对马克思主义文艺思潮的发展，特别是关于苏联社会主义现实主义理论体系的演变过程，也没有或者基本上没有提及。作者虽然看到西方现代文学处于重大危机之中，相应地提出了四条克服危机的途径[4]，但由于这些途径都避免触及资本主义的社会制度，因此是否真正行得通，确是个悬而未决的问题。


本书承上海社会科学院《外国文学报道》编辑部组织翻译，译文（除《导言：什么是文学？》）曾在《外国文学报道》1986年第1、2期发表。此次汇集成册付印之前，全部译文又由编辑部作了校订，并增译了附在原书后的参考书目和人名索引。全部译稿曾由王道乾、詹述仕同志参照原文审读。在此，我们热切希望读者对译文等方面提出宝贵意见，以期再版时订正。


刘	峰
1986年6月


[1] 详见本书《结论：政治批评》。 
[2] 详见本书《后结构主义》。 
[3] 详见本书《引言：什么是文学？》的最后部分。 
[4] 详见本书《结论：政治批评》的最后部分。 


参考书目


关于俄国形式学派：


Lee T.Lemon and Marion J. Reis (eds.), Russian Formalist Critioism： Four Essays，1965（李·T．莱蒙、马里恩·J．赖斯； 《俄国形式学派批评：文论四篇》）
L·Matejka and	K·Pomorska (eds.), Readings in Russian Poetics，1971（L．梅特杰卡、K．波莫斯卡：《俄国诗学读本》）
Stephen Bann and John E. Bowlt (eds.),Russian Formalism, 1973（斯蒂芬·巴恩、约翰·E．鲍尔特：《俄国形式学派》）
Victor Erlich, Russian Formalism: History-Doctrine, 1955 （维克多·厄利奇：《俄国形式学派：历史一学说》）
Fredric Jameson， The Prison-House of Language． 1972（弗莱德里克·詹姆逊：《语言的牢笼》）
Tony Bennett，Formalism and Marxism，1979（托尼·贝内特： 《形式主义与马克思主义》）
P. N. Medvedev and M. M. Bakhtin,The Formal Method in Literary Scholar ship，1978（P．N．麦特维杰夫、M．M．巴赫金： 《文学中的形式方法》）
Christopher Pike(ed.), The Futurists, the Formalists and the Marzist Critique，1979（克里斯托弗·派克：《未来派、形式学派与马克思主义批评》）


关于英语文学的批评：


Mattew Arnold, Culture and Anarchy, 1963, Literature and Dogma，1873（马修·阿诺德：《文化与无政府状态》、《文学与教义》）T.S. Eliot, Selected Essays, 1963; The Idea of a Christian Society， 1939， and edn， 1982（T，S．爱略特：《文选》、《基督教社会的观念》）
F.R. Leavis, New Bearings in English Poetry, 1932;and Denys Thompson， Culture and Environment， 1933 〔F．R．利维斯：《英诗中的新成果》、《文化与环境》（与丹尼斯·汤普森合著）〕
Q．D． Leavis，Fiction and the Reading Public，1932（Q．D．利维斯： 《虚构与读者》）
Francis Mulhern， The Moment of Scruting，1979（弗朗西斯· 马尔赫恩：《“细绎”的时刻》）
I.A.Richards, Science and Poetry,1926; Principles of Literary Criticism，1924；Practical Criticism，1929（I。A．理查兹：《科学与诗歌》、《文学批评原则》、《实用批评》）
William Empson,Seven Types of Ambiguity,1930;Some Versions of Pastoral, 1935; The Structure of Complex Words, 1951；Milton＇s God， 1961（威廉·燕卜荪：《晦涩的七种类型》、《田园诗的几种类型》、《复杂词语的结构》、《弥尔顿的上帝》）
Christopher Norris, William Empson and the Philosopky of Literary Criticism，1978（克里斯托弗·诺里斯：《威廉·燕卜荪和文学批评的哲学》）
D． J． Palmer， The Rise of English Studies， 1965（D．J．帕尔玛：《英语研究的兴起》）
C． K． Stead， The New Poetic， 1964（C．K．斯特德：《新诗学》）
Chris Baldick, The Social Mission of English Criticism, 1983（克里斯·鲍尔迪克：《英语文学批评的社会任务》）


关于美国新批评：


John Crowe Ransom, The World's Body, 1938; The New Criticism，1941（约翰·克劳·兰塞姆：《世界的躯干》1938；《新批评》1941）
Cleanth Brooks， The Well Wrought Urn，1949（克林思·布鲁克斯：《精制的瓮》）
W.K. Wimsatt and Monroe Beardsley, The Verbal Icon,1958 （W.K.威姆塞特、门罗·比尔兹里：《词语的偶像》）  
Allen Tate，Collected Essays，1959（艾伦·泰特：《文集》）
Northrop Frye，Anatomy of Criticism．1957（诺思罗普·弗赖依： 《批评的解剖》）
John Fekete，The Critical Twilight，1977（约翰·菲基特：《批评的曙光》）
E.M. Thompson, Russian Formalism and Anglo-American New Criticism，1971（E．M．汤普森：《俄国形式学派与英美新批评》）Frank Lentricchia，Af：at the New Criticism，1980（弗兰克· 伦特理西亚：《新批评之后》）


关于现象学和阐释学：


Edmund Husserl， The Idea of Phenomenology，1964（埃德蒙· 胡塞尔：《现象学的思想》）
Philip Pettit，On the Idea of Phenomenology，1969（菲利普· 佩蒂特：《论现象学的思想》）
Martin Heidegger,Being and Time,1962; Introduction to Metaphysics，1959； Poetry， Language，Thought，1971（马丁·海德格尔：《存在与时间》、《形而上学导论》、《诗、语言、思想》）
William J. Richardson,Heidegger: Through Phenomenology to Thought，1963（威廉·J．理查森：《海德格尔：从现象学到思想》）
Hans-Georg Gadamer， Truth and Method，1975（汉斯-格奥尔格·加德默：《真实与方法》）
Richard E． Palmer， Hermeneutics，1969（理查德·E．帕尔默： 《阐释学》）
E．D． Hirsch，Validity in Interpretation，1976（E．D．希尔施： 《解释的有效性》）
Georges Poulet，The Interior Distance，1964（乔治·普莱：《内心距离》）
Jean-Pierre, Richard,Poésie et profondeur, 1955; L'Univers imaginaire de Mallarmé，1961（让-皮埃尔·理夏尔：《诗与深度》、《马拉美的想象世界》）
Jean Rousset， Forme et signification，1962（让·鲁塞：《形式与含义》）
Jean Starobinski，L＇Oeil vivant， 1961（让·斯塔罗宾斯基：《活的耳朵》）
J.Hillis Miller,Charles Dickens: The World of his Novels, 1959;The Disappearance of God,1963, Poets of Reality,1965 （J·希利斯·米勒：《查尔斯·狄更斯：他笔下的世界》、《上帝的消失》、《现实的诗人》）
Robert R． Magliola，Phenomenology and Literature，1977（罗伯特·R.马格里奥拉：《现象学与文学》）
Sarah Lawall，Critics of Consciousness，1968（萨拉·拉沃尔： 《自觉的批评家》）


关于接受美学：


Roman Ingarden， The Literary Work of Art，1973（罗曼·英加顿：《文艺作品》）
Wolfgang Iser, The Implied Reader, 1974; The Act of Reading，1978（沃尔夫冈·伊赛尔：《暗指的读者》、《阅读行为》）
Jean-Paul Sartre，What is Literature？，1978（让-保尔·萨特：《文学是什么？》）
Stanley Fish, Is There a Text In This Class? The Authority of Interpretive Communities，1980（斯坦利·菲什：《上课时有课本吗？诸解释团体的权威》）
Umberto Eco，The Role of the Reader，1979（昂伯托·埃克： 《读者的作用》）
Susan R. Suleiman and Inge Crosman (eds.),The Reader in the Text，1980（苏珊·R．苏雷曼、英奇·克罗斯曼编：《文本中的读者》）Jane P. Tompkins (ed.), Reader-Response Criticism,1980 （简·P.汤普金斯编：《读者反应批评》）


关于结构主义和符号学：


Ferdinand de Saussure, Course in General Linguistics,1978 （费迪南·德·索绪尔：《普通语言学教程》） 
Jonathan Culler，Saussure，1976（乔纳森·卡勒：《索绪尔》）
Roman Jakobson, Selected Writings(4 vols.),1962-;and Morris Halle, Fundamentals of Language, 1956; Main Trends in the Science of Language，1973［罗曼·雅各布森：《文选》（四卷集）、《语言之要素》（与莫里斯·哈利合著）、《语言科学的主要趋势》］
Paul Garvin (ed.), A Prague School Reader on Esthetics, Literary Structure and Style，1964（保尔·加文：《布拉格学派论美学、文学结构与风格》）
J. Vachek, A Prague School Reader in Linguistics,1964 (J. 瓦切克：《布拉格学派的语言学》）
Jan MukaYovský,Aesthetic Function, Norm and Value as Social Facts，1970（扬·莫卡洛夫斯基：《美的功能，作为社会事实的标准和价值》）
Claude Lévi-Strauss，The Savage Mind，1966（克劳德·列维-斯特劳斯：《原始头脑》）
Edmund Leach， Lévi-Strauss，1970（埃德蒙·里奇：《列维-斯特劳斯》）
Vladimir Propp， The Morphology of the Folktale，1968（弗拉基米尔·普洛普：《民间故事形态》）
A． J． Greimas， sémantique struturale，1966（A·J·格雷马斯：《结构语义学》）
Claude Bremond， Logique du recit，1973（克洛德·布雷蒙：《叙述的逻辑》）
Tzvetan Todorov， Grammaire du Décaméron 1969，（兹维坦·托多罗夫：《《十日谈》的语法》）
Gérard Genette, Narrative Discourse,1980; Figures of Literary Discourse，1982（热拉尔·热奈特：《叙事话语》、《文学话语的诸类型》）
Yury Lotman, The Structure of the Artistic Text,1977; Analysis of the Poetic Text，1976（尤里·劳特曼：《艺术文本的结构》、《诗作品的分析》）
Umberto Eco， A Theory of Semiotics， 1977（昂伯托·埃克：《符号学理论》）
Michael Riffaterre， Semiotics of Poetry， 1980（迈克尔·理法特尔：《诗的符号学》）
Mary Louise Pratt, Towards a Speech Act Theory of Literary Discourse，1977（玛丽·路易丝·普拉特：《文学话语的言语行为理论》）
Terence Hawkes，Structuralism and Semsotics，1977（特伦斯· 霍克斯：《结构主义和符号学》）
Jacques Ehrmann （ed．）， Structuralism，1970（雅克·埃赫曼：《结构主义》）
Jonathan Culler, Structuralist,Poetics,1975; The Pursuit of Signs，1981（乔纳森·卡勒：《结构主义诗学》、《追求符号》）
Fredric Jameson， The Prison-House of Language，1972（弗莱德里克·詹姆逊：《语言的牢笼》）
Michael Lane（ed．），Structuralism，A Reader，1970（迈克尔· 莱恩编：《结构主义读本》）
David Robey （ed．）， Structuralism： An Introduction， 1973 （戴维·罗比编：《结构主义导论》）
Richard Macksey and Eugenio Donato (eds.),The Structuralist Controversy: The Languages of Criticism and the Sciences of Man，1972（理查德·麦克西、尤金尼奥。多纳托编：《结构主义的论争：批评的语言与人的科学》）


关于后结构主义：


Jacques Derrida, Speech and Phenomena, 1973;Of Grammatology，1976；Writing and Difference，1978；Positions，1981（雅克·德里达：《言语与现象》、《语法学》、《写作与差异》、《位置》）
Roland Barthes, Writing Degree Zero, 1967,Elements of Semiology,1967;Mythologies,1972;S/Z,1975; The Pleasure of the Text，1976（罗兰·巴尔特：《写作零度》、《符号学要素》、《神话学》、《S／Z》、《文本的快乐》）
Michel Foucault,Madness and Civilization, 1967; The Order of Things, 1970; The Archaeology of Knowledge,1972; Discipline and Punish, 1977; The History of Sexuality (vot,1), 1979（米歇尔·富科：《疯狂与文明》、《事物的秩序》、《知识的考古学》、《纪律与惩罚》、《性的历史》）
Colin Gordon， Michel Foucault： The Will to Truth，1980（科林· 戈登：《米歇尔·富科：探索真理的意志》）
Julia Kristeva, La révolution du Language poêtique, 1974; Desirein Language，1980（朱利亚·克里斯特瓦：《诗歌语言的革命》、《语言的欲望》）
Paul de Man， Allegories of Reading，1979（保尔·德·曼：《阅读的讽喻》）
Geoffrey Hartman(ed.),Deconstruction and Criticism,1979; Criticism in tho Wilderness，1980（杰弗里·哈特曼编：《分解论和文学批评》、《荒野中的批评》）
J． Hillis Miller，Fiction and Repetition，1982 （J．希利斯·米勒：《虚构与复重》）
Rosalind Coward and John Ellis, Language and Materialism, 1977（罗莎琳德·科沃德、约翰·埃利斯：《语言与唯物主义》）
Catherine Belsey，Critical Practice，1980（凯瑟琳·贝尔西：《批评实践》）
Christopher Norris, Deconstruction:Theory and Practice, 1982（克里斯托弗·诺里斯：《分解论：理论与实践》）
Josué V． Harari （ed．）， Textual Strategies，1979（若苏埃·V． 哈拉里：《文本的策略》）
Jonathan Culler，On Deconstruction（乔纳森·卡勒：《评分解论》）


关于精神分析学：


Sigmund Freud,Introductory Lectures on Psychoanalysis, The Interpretalion of Dreams, On Sexuality and the Case Histories（2 vols．）［弗洛伊德：《精神分析学入门讲座、释梦、论性，以及病历》（2卷本）〕
Richard Woliheim，Freud，1971（理查德·沃雷姆：《弗洛伊德》） J. Laplanche and J. B, Pontalis, The Language of Psycho-Analysis，1980（J．拉普朗奇、J．B．庞塔里斯：《精神分析学的语言》）Herbert Marouse，Eros and Civilization，1956（赫伯特·马尔库塞：《爱神与文明》，1956）
Paul Ricoeur，Fread and Philosophy，1970（保尔·里可尔：《弗洛伊德与哲学》）
Jacques Lacan,Ecrits: A Selection,1977; The Four Fundamental Concepts of Psycho-Analysis，1977（雅克·拉康：《文选》、《精神分析学的四个基本概念》）
A.G.Wilden, The Language of the Self, 1968 尔登：《自我的语言》）
Anika Lemaire， Jacques Lacan，1977（阿尼卡·勒梅尔：《雅克· 拉康》）
Simon Lesser，Fiction and the Unconscious，1957（西蒙·莱塞： 《虚构与无意识》）
Norman N. Holland, The Dynamics of LiteraryResponse, 1968；Five Readers Reading，1975（诺曼·N．霍兰：《文学反应的动力学》、《五位读者的阅读》）
Ernst Kris，Psychoanalytic Explorations in Art，1952（厄恩斯特·克里斯：《艺术中的心理分析探索》）
Kenneth Burke， Philosophyof Literary Form，1941（肯尼思· 伯克：《文学形式的哲学》）
Harold Bloom,The Anxiety of Influence, 1975; A Map of Misreading，1975；Poetry and Repression，1976（哈罗德·布卢姆：《关于影响的忧虑》、《误读图》、《诗与压抑》）
Colin Maccabe,James Joyce and the Revolution of the Word, 1978（科林·麦凯布：《詹姆斯·乔伊斯与词语的革命》）
Shoshana Felman (ed.), Literature and Psychoanalysis, 1982 （肖夏纳·费尔曼：《文学与心理分析学》）
Geoffrey Hartman (ed.), Psychoanalysis and the Question of the Text，1978（杰弗里·哈特曼编：《精神分析学与文本问题》）


关于女权主义：


Michèle Barrett， Women＇s Oppression Today，1980（米歇尔· 巴雷特：《今日妇女的压抑》）
Mary Ellmann，Thinking About Women，1968（玛丽·埃尔曼： 《想一想妇女》）
Juliet Mitchell，Women＇s Estate，1977（朱丽叶·米切尔：《妇女的地位》）
M.Z. Rosaldo and L. Lamphere(eds.), Women, Culture and Society，1974（M．Z．罗萨尔多、L，兰菲尔编：《妇女、文化与社会》）
S.Mc Connell-Ginet, R. Borker and N. Furman (eds.) men and Language in Literature and Society， 1980 （S．麦康内尔一日奈、R.博克、N。弗曼：《文学和社会中的妇女与语言》）
Kate Millett，Sezual Politics，1971（凯特·米利特：《性的政治》）
Nancy Chodorow, The Reproduction of Mothering: Psychoanalysis and the Sociology of Gender，1978（南希·乔多罗：《母亲的再生产：精神分析学与性的社会学》）
Juliet Mitchell， Psychoanalysis and Feminism，1976（朱丽叶· 米切尔：《精神分析学与女权主义》）
Annette Kuhn and Annmarie Wolpe (eds ),Feminism and Materialism，1978（安妮特·库恩、安玛丽·伍尔普编：《女权 主义与唯物主义》）
Jane Gallop, Feminism and Psychoanalysis: The Daughter's Seduction，1982（简·盖洛普：《女权主义与精神分析学：女儿的诱》)
Janine Chasseguet-Smirgel （ed．）， Female Sexuality，1970（贾尼恩·查斯居-斯默格尔编：《女人的性欲》）
Elaine Showalter, A Literatureof Their Own: British Women Novelists from Brontë to Lessing，1977（伊莱恩·肖沃特： 《她们自己的文学：从勃朗特到莱辛的英国女小说家》）
Josephine Donovan，Feminist Literary Criticism，1975（约瑟芬·多诺万：《女权主义文学批评》） 
Sandra Gilbert and Susan Gubar,The Madwoman in the Attic, 1979（桑德拉·吉尔伯特、苏珊·古达：《顶楼上的疯女人》）
Patricia Stubbs, Women and Fiction:Feminism and the Novel 1880-1920,1979（帕特里夏·斯塔布斯：《妇女与小说：女权主义与小说，1880-1920年》）
Ellen Moers，Literary Women，1980（埃伦·莫厄斯：《文学妇女》） Mary Jacobus(ed.),Women Writing and Writing about Women, 1979（玛丽·雅各布斯编：《妇女文学与有关妇女的文学》）
Tillie Olsen，Silences，1980（蒂利·奥尔森：《沉默》）
Elaine Marks and Isabelle de Courtivron (eds.),New French Feminisms，1979（伊莱恩·马尔克斯、伊莎贝尔·德·古蒂伏洪：《新法兰西女权主义》）
Julia kristeva， About Chinese Women， 1977（朱利亚·克里斯特瓦：《关于中国妇女》）
Hélène Cixous and Catherine Clément, La Jeune née, 1975 （埃莱娜·西叙、卡特琳·克莱芒：《新生儿》）
Hélène Cixous, Madeleine Gagnon and Annie Leclerc, La venue à L＇écriture，1977（埃莱娜·西叙、马德莱娜·加格农、安妮·勒克莱尔：《文字的未来》）
Luce Iragaray,Spéculum de L'autre femme, 1974, Ce sexe qui hen est pas un，1977（吕斯·伊拉加雷：《另一个女人的窥镜》、《不是性别的性别》）
Sarah Kofman， Lénnigme de la femme，1980（萨拉·考夫曼：《女人的谜》）


有关马克思主义的著作：


Terry Eagleton， Maraism and Literary Criticism， 1976（特里·伊格尔顿：《马克思主义与文学批评》）
Raymond Williams， Marzism and Literature，1977（雷蒙德· 威廉斯：《马克思主义与文学》）
Pierre Macherey， A Theory of Literary Production，1976（皮埃尔·马歇雷：《文学生产理论》） 
Cliff Slaughter，Marxism， Ideology and Literature，1980（克利夫·斯劳特：《马克思主义、意识形态与文学》）
Tony Bennett，Formalism and Maræism，1979（托尼·贝内特： 《形式主义与马克思主义》）
Terry Lovell，Pictures of Reality，1980（特里·洛弗尔：《现实的图象》）
Lee Baxandall and Stefan Morowski (eds.), Marx and Engels on Literature and Art，1973（李·巴克森达尔、斯蒂芬·莫罗斯基：《马克思、恩格斯论文艺》）
Mikhail Bakhtin， Rabelais and his World， 1968（米哈伊尔· 巴赫金：《拉伯雷与他的世界》）
V. N. Voloshinov,Maraism and the Philosophy of Language, 1973（V．N．伏罗希诺夫：《马克思主义与语言哲学》）
Georg Lukács, The Historical Novel, 1974; studies in European Realism，1975（卢卡契：《历史小说》、《欧洲现 实主义研究》）
Lucien Goldman， The Hidden God， 1964（卢西恩·戈德曼：《隐藏着的上帝》）
Christopher Caudwell， Illusion and Reality，1973（克里斯托弗· 考德威尔：《幻觉与现实》）
John Willett （trans．），Brecht on Theatre，1973（约翰·威利特译：《布莱希特论戏剧》）
Walter Benjamin,Understanding Brecht, 1973;Illuminations, 1973; Charles Baudelaire, 1973; One-Way Street and Other Writings，1979（瓦尔特·本雅明：《读懂布莱希特》、《启发》、《波德莱尔》、《单行街道及其他》）
Terry Eagleton, Walter Benjamin, or Towards a Revolutionary Criticism，1981（特里·伊格尔顿：《瓦尔特·本雅明，或革命的文学批评》）
Ernst Bloch， Aesthetics and Politics，1977；（厄恩斯特·布洛克： 《美学与政治》）
Fredric Jameson,Marzism and Form,1971;The Political Unconscious，1981（弗莱德里克·詹姆逊：《马克思主义与形式》、《政治无意识》）
Martin Jay，The Dialectical Imagination，1973（马丁·杰伊：《辩证的想象力》）
Raymond Williams,Politics and Letters, 1979; Problems in Culture and Materialism，1980（雷蒙德·威廉斯：《政治与文学》、《文化中的问题与唯物主义》）